TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 317/2023-RRC

 Sucre, 20 de abril de 2023

 ANÁLISIS DE FONDO


 Proceso: Tarija 45/2021

Magistrado Relator: Dr. Olvis Eguez Oliva


I. DATOS GENERALES


Por memoriales presentados el 3 de agosto de 2021, cursantes de fs. 10556 a 10562 vta. y 10662 a 10679, el Ministerio Público y la acusadora particular Gloria Elsa Alemán Ramírez, impugnan el Auto de Vista 35/2021 de 23 de julio de fs. 10428 a 10457, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido contra el imputado Elías Fernando Garzón Ortega por las partes recurrentes, por la presunta comisión del delito de Feminicidio, previsto y sancionado por el art. 252 bis núms. 1) y 5) del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 35/2019 de 15 de noviembre (fs. 9193 a 9242), el Juzgado de Sentencia Penal Tercero del Tribunal Departamental de Tarija, declaró a Elías Fernando Garzón Ortega absuelto de culpa y pena, de la comisión del delito de Feminicidio, previsto y sancionado por el art. 252 bis núms. 1) y 5) del CP, con base a los siguientes argumentos:


Primer hecho probado. El deceso y la muerte natural de la víctima Dayana Lorena Alemán, ocurrida el 13 de febrero de 2017; conclusión que emerge de los siguientes medios probatorios: a) declaración de Gloria Elsa Alemán Ramírez, madre de la víctima; b) declaración de Joselin Leonela Alemán, hermana de la víctima; c) declaración de Melvin Karen Condori Flores, Policía investigadora de la Fuerza Especial de Lucha Contra la Violencia (FELCV); d) declaración de Gualberto Calle Cusi Condori; e) declaración de Alba Patricia Ticona Encinas, Médico de emergencia del Hospital San Juan Regional de Dios; f) Acta de autopsia; g) Protocolo de autopsia; h) Muestrario fotográfico; i) Pericia de Anatomopatología de Patricia Carrasco; j) Pericia de Auditoría de Cesar de la Arena; k) Pericia Médico Forense de Luis Ravanal; y l) Pericia en ginecología de Leyda Gonzáles.

Se tiene establecido con absoluta claridad y certeza que, la víctima ha fallecido de causa natural por un aneurisma que ha causado una hemorragia subaracnoidea difusa masiva y fulminante.


Segundo hecho probado. La relación, aunque no de enamorados de Elías Garzón y Dayana Alemán, se puede considerar y asimilar que era una análoga relación de afectividad e intimidad, pero sin convivencia, prueba de ello es que, mantenían una comunicación a manera de cortejo.


Hecho no probado. Que, el imputado Elías Fernando Garzón Ortega hubiera golpeado a la víctima en la cabeza y que, hubiera muerto la víctima entre las 2:00 y 5:00 de la madrugada del lunes 13 de febrero de 2017; al tenerse demostrado que fue muerte natural, al no haber signos de violencia y la muerte fue a las 7:00, conforme al informe de Anatomopatología PD1, declaración del Neurocirujano Omar Vargas y los peritos de descargo.


Se ha demostrado que, la víctima fue auxiliada ni bien se despertó el imputado Elías Garzón y se dio cuenta que, la víctima presentaba convulsiones, llamando a su amiga médico para que pueda ayudarla.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el Ministerio Público (fs. 9297 a 9310 vta.) y la acusadora particular Gloria Elsa Alemán Ramírez, (fs. 9853 a 9863 y 9874 a 9880 vta.) formularon recursos de apelación restringida, alegando los siguientes motivos: 


II.2.1. Recurso de apelación restringida del Ministerio Público.


1) Violaciones a los arts. 8, 108 y 115 de la Constitución Política del Estado (CPE); al no haber sido observadas ni respetarse el valor justicia, con la emisión de una Sentencia injusta, inmotivada e incongruente, faltando o afectando justamente a quien se erige como víctima, el Estado.


2) Violaciones a Convenios y Tratados Internacionales de los cuales el Estado boliviano es signatario, como la Declaración Universal de los Derechos Humanos (DUDH) art. 10; Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH) arts. 1, 24 y 25; Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre (DADDH) art. 18; Declaración sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer (DEVM) art. 3; Convención Interamericana sobre la Concesión de Derechos Civiles de la Mujer (CICDCM); Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (CIPSEVM) arts. 1 y 4; instrumentos que fueron desconocidos y violentados por el Juzgado de Sentencia, en cuanto a la valoración y determinación del delito de Feminicidio que, es un flagelo en la sociedad, demostrándose en todo momento para parcialización por la autoridad de primera instancia.


3) Agravios y violaciones a los arts. 12, 124, 173, 359, 365 y 370 núms. 1, 4, 5, 6, 8, 10 y 11 del Código de Procedimiento Penal (CPP).


4) Agravios y violaciones a los arts. 13, 14 y 20 del Código Penal (CP).


5) Respecto a los defectos establecidos en el art. 370 núms. 5) y 6) del CPP, el Juzgado de Sentencia dictó una Sentencia absolutoria en la que no existe fundamentación alguna conteniendo valoración defectuosa de la prueba.


a. El Juzgado de Sentencia ha violentado el principio de la debida fundamentación y motivación de las decisiones judiciales, previsto en el art. 124 del CPP, incurriendo también en valoración defectuosa de la prueba, en contradicción a lo previsto en el art. 370 núm. 6) del CPP.


En la Sentencia no hay un pronunciamiento claro y preciso sobre toda la prueba puesto que, al momento de fundamentar la absolución no hay una relación pormenorizada de todos los documentos y pruebas introducidas e incorporadas legalmente al juicio, ni un pronunciamiento sobre los motivos de hecho y de derecho y el valor que se asignó a cada prueba, en la que se sustentó la Sentencia.


La visión del Juzgado de Sentencia fue sesgada, al valorar los elementos que, a su criterio, sustentaba la supuesta absolución, sin realizar un mínimo análisis sobre los elementos de convicción que acreditaban irrefutablemente la autoría del imputado Elías Fernando Garzón Ortega.


En la injustificada Sentencia se advierte una motivación insuficiente y carente de sustento, limitándose a manifestar que, el deceso de la víctima fue muerte natural, siendo la causa un aneurisma, haciendo referencia a la prueba de descargo realizada con fotografías, defenestrando y no valorando la pericia realizada por Walter Jorge Daza Ala, Médico Forense del Instituto de Investigaciones Forenses (IDIF), quien no encontró ningún tipo de aneurisma, ya que, de las pruebas MP6 y MP19, en el punto “Examen interno cráneo” refiere: “Previo a la disección del encéfalo se observa el polígono de Wilis con características anatómicas normales”, tomando en cuenta que, en la realización de la autopsia, se tuvo contacto con el cuerpo, y mal se puede valorar una pericia realizada solo con fotografías.


En la pericia de parte se indica que, se identificó el aneurisma en una de las fotografías y eso causó la hemorragia subaracnoidea; empero, el Médico Forense del IDIF dijo que, no vio el aneurisma, aquello implica que, no estableció que, sea la causa de la muerte. La Juez de manera sesgada y sin fundamento, no refiere cuál de los peritos ha establecido sobre la existencia del aneurisma.


Como hecho no probado, se indica que, todos los testigos y peritos de profesión médica han referido que, no existe lesiones externas y en una fotografía agrandada por el perito Ravanal, se mostró claramente que, la causa es un aneurisma y esa foto ha provocado convicción de que la muerte de la víctima fue natural. Ello demuestra que, la Juez solo valora fotografías y tampoco hace mención que: “peritos de profesión médica han referido esta circunstancia, cuando se le registro del Juicio se puede evidenciar todo lo contrario pues el propio Médico Forense en ninguna parte de su declaración ha referido que no existe lesiones, de la propia transcripción de la sentencia y acta de registro de juicio en Médico Forense establece que la lesión encontrada en el cráneo de la víctima tomando en cuenta la traficación de la línea del sombrero se encuentra por encima, que se encuentra en la región parietal parte media y posterior lado izquierdo, lo que acredita fehacientemente que ha existido lesiones…”.


En un plano horizontal normal, basado en los libros de medicina legal y en la experiencia en la arquitectura del cráneo, las lesiones por encima de esta línea sugieren que han sido causadas por terceros y las lesiones por debajo de estas sugieren que han sido causadas por caída, la lesión que presenta la víctima está por encima de la línea del sombrero. La Juez con su espíritu parcializado obvia y no valora la declaración del Médico Forense, solo hace referencia a la pericia de descargo. Asimismo, Patricia Carrasco Flores manifestó que hay pequeño daño en el parénquima en el cerebro designado como fragmento izquierdo, es microscópico el daño, pero si existe un foco de petequias, de pequeñas hemorragias, en el parénquima y eso a raíz de que es consecuente a la hemorragia subaracnoidea, es una consecuencia.


En el protocolo de autopsia médico legal se describe lesiones en el cráneo como un infiltrado hemático en cara interna de cuero cabelludo a nivel de región parietal medio y posterior izquierdo, en calota craneal (huesos del cráneo) se observa infiltrado hemático ubicados en región parietal izquierdo, los mismos son coincidentes con los descritos en cara interna de cuero cabelludo. Dichas lesiones se encuentran por encima de la línea imaginaria del sombrero (corroborado por el perito chileno), y las lesiones observadas por encima de esta línea del sombrero por lo general, son producidos por una contusión externa (golpe).


En el estudio de Histopatología, en sus conclusiones se menciona que, existe una injuria cerebral focalizada en hemisferio cerebral izquierdo, corroborando que, existe una contusión externa en región parietal izquierda observada en cuero cabelludo por su cara interna, en hueso de la calota craneal (hueso parietal izquierdo) y hemisferio cerebral izquierdo; teniéndose ratificado de forma científica que, existió una contusión externa, lo que produjo un daño focal circunscrito en área y una hemorragia subaracnoidea en todo el cerebro, corroborando que, la causa de muerte descrito en el protocolo de autopsia como, Trauma Encéfalo Craneano (TEC) (contusiones múltiples), lado izquierdo región parietal posterior. 


El aneurisma es más frecuente que reviente a partir de los 50 años de edad, y en personas con factores de riesgo como personas con presión alta, diabetes, consumidores de drogas, factores de riesgo que no se documentó que tenía la víctima.


Sin ningún fundamento ni referencia alguna, la Juez refiere que, todos los testigos y peritos de profesión médica han referido que no existen lesiones externas, sin especificar quien refiere aquello. Ante ello, se resalta que, ninguno de los elementos fue debidamente valorados por la Juez de Sentencia, demostrando que, la absolución no cumple con la fundamentación debida, al no expresar ninguna razonabilidad que la sustente, inclusive, la Juez obvió referirse si valora de manera positiva o negativa estas declaraciones.


La Sentencia tiene como primer hecho probado, el deceso y la muerte natural de Dayana Lorena Alemán, el 13 de febrero de 2017. Valora para determinar este aspecto la autopsia (MP6), protocolo de autopsia (MP19) y muestrario fotográfico (MP14). ¿Cómo es que la Juez valora estas pruebas, si no establecen como muerte natural en ninguna parte? Por el contrario, el protocolo de autopsia concluye como causa de la muerte TEC lado izquierdo región parietal posterior.


Se denota la parcialización de la Juez en el punto 8, al valorar una pericia en Auditoria Médico Forense de Cesar de la Arena que, la autoridad judicial no permitió plantear exclusión probatoria por, haber precluido el derecho, desconociendo el art. 172 del CPP, permitiendo realizar tal pericia que, no fue ofrecida en la prueba de descargo, vulnerando el art. 340 del CPP.


En el mismo punto 8, se hace referencia a la pericia en Ginecología de Leyda Gonzales Cortez, ¿cómo puede demostrarse la muerte natural con esta pericia?, la Sentencia no explica ni motiva del porqué y cómo esta pericia demuestra la muerte natural de la víctima.


En cuanto a la pericia de Anatomopatología de la Dra. Carrasco, la Sentencia no describe cómo ni porqué le da valor, cuando no determina ninguna circunstancia respecto a la causa de la muerte, sino los daños que, demuestran y sustentan el protocolo de autopsia y la autopsia que, descartan totalmente una muerte natural.


En la Sentencia de 100 hojas, de las cuales 90 es descripción de la prueba y las restantes 10 son el fundamento jurídico, fáctico y resolutivo, lo que implica que, en 90 hojas se soslaya la fundamentación, indistintamente de que, la víctima tuviera un aneurisma, no reventó naturalmente; de lo contrario, no hubiera las lesiones en el cráneo, teniéndose por lógica que, hubo un agente externo. Hay una evidente falta de fundamentación en cuanto al enfoque de género. Si la causa de la muerte fuera natural ¿Por qué hubiera reventado el aneurisma? no se explican tampoco las lesiones en el cráneo.


La Sentencia no otorgó ningún valor positivo ni negativo a las declaraciones de los testigos de cargo y documentales, careciendo de una debida fundamentación probatoria descriptiva e intelectiva. 


La Sentencia tiene como hecho no probado: Elías Fernando Garzón Ortega hubiera golpeado a la víctima en la cabeza y que hubiera muerte entre las 2:00 a 5:00 del lunes 13 de febrero de 2017, al tenerse demostrado que murió de muerte natural, al no haber signos de violencia y la muerte fue a las 7:00 conforme al informe de Anatomopatología (PD1), declaración del Neurocirujano Omar Vargas y los peritos de descargo. Se ha demostrado que, la víctima fue auxiliada ni bien despertó Elías Garzón y se dio cuenta que, la víctima presentaba convulsiones, llamando a su amiga médico para que pueda ayudarla.


En ninguna parte de la declaración y del informe Anatomopatología refiere que, no hay signos de violencia y que la muerte sería a las 7:00. La Juez tuvo la única intención de favorecer al imputado, puesto que, el testigo de descargo Neurocirujano Omar Vargas, es familiar de Elías Fernando Garzón Ortega, no conoce del hecho, no estuvo presente en el hecho, no es perito ni realizó ninguna actuación en el proceso. La Juez no refiere cuál es el valor que le da a ese medio de prueba, ni siquiera existe una expresión clara, completa y emitida conforme las reglas del recto entendimiento humano.


Existe incongruencia omisiva, al haber un desajuste material entre el fallo emitido y lo vertido por la Juez, ya que, no otorga las razones mínimas que sustenten la decisión, existiendo frases sin ningún sustento factico ni jurídico, además de existir incoherencia en la narración, al afirmarse que, se demostró que, la víctima fue auxiliada ni bien se despertó Elías Garzón al darse cuenta que, estaba convulsionando, llamando a su amiga médico; empero, en el apartado “La verdad construida en juicio es”: no refiere la hora en que recibe la fotografía la amiga de Elías Garzón, siendo a horas 5:39 según el screenshot; aspecto incongruente con lo referido de que, fue auxiliada ni bien despertó el imputado, siendo que, la víctima se encontraba mal vestida con la ropa interior al revés, denotándose que, el imputado fue quien la cambió y en los audios también se establece que, la víctima se encontraba desnuda. Realizando un razonamiento lógico no es la hora en que la víctima se encontraba mal, llega recién a horas 6:30 al Hospital Regional San Juan de Dios ya fallecida, y no como refiere la Juez, a las 6:55 aproximadamente.



La hermana de la víctima testificó sobre los hechos, señalando textualmente: “Mi hermana no tenía ninguna enfermedad”, cuestión que, la Juez en absoluto valoró, debiendo haberse valorado que, la víctima era una persona sana sin adolecer de ninguna enfermedad. Por el acta de autopsia (MP6) y el protocolo de autopsia (MP19), se tienen como conclusiones que: “Trauma Encéfalo Craneano (contusiones múltiples) lado izquierdo región parietal posterior. Mecanismo probable: lesión mortal, golpes en cráneo con elemento rígido o sobre superficie contusa, con aplicación de alta energía cinética, que produjo sangrado en leptomeninges de masa encefálica, posteriormente las lesiones opuestas a la lesión inicial (contra golpe)”; mediante la sana crítica y la lógica se analiza, cómo es posible que, una persona joven de 22 años en buen estado de salud, sale viva de su domicilio y encuentra la muerte en un motel. Si la Juez refiere que falleció de un aneurisma, cómo explica la forma de ruptura del mismo. La lógica lleva a asumir que, un agente externo ha provocado aquella ruptura y las pruebas señaladas, acreditan que existen lesiones en el cráneo de la víctima.


La valoración defectuosa se debe a la prolongada duración del juicio, transgrediendo los principios de inmediación y continuidad, puesto que, la autoridad judicial suspendió en varias oportunidades y sin fundamento las audiencias de juicio oral, considerando que, a mayor paso del tiempo, menor la retención de lo acontecido a través del desfile probatorio y una consecuente mala valoración de la prueba.


b. Respecto al defecto de Sentencia previsto en el art. 370 núm. 6) del CPP, no existe material ni objetivamente, ningún elemento de prueba que sustente la absolución descrita en el art. 363 núm. 3) del CPP, ya que, la autoridad judicial de primera instancia valoró elementos periféricos que no tienen relación directa con el hecho, tomando como verdad que, el imputado se encontraba con la víctima el día del hecho y su acción de desprecio por la vida, no obstante de tener a la víctima a su disposición y en su posición de garante de la misma, siendo indiferente con su estado antes de horas 5:39 de la madrugada del 13 de febrero de 2017, al ver su estado crítico no la lleva inmediatamente al Hospital Regional San Juan de Dios; se encontraba tranquilo, se deshace de las pertenencias de la víctima como las llaves y cédula de identidad.


Conforme a la declaración de Jovana Liceth Choque Vargas, refiere que, el imputado le dio un número de placa distinto a la real del vehículo que conducía, no le dijo nada de llamar a la Policía o a una ambulancia; su amiga Sara Beatriz Vargas Corrales expresa que, inmediatamente llame al personal del motel que, ella debía ser llevada inmediatamente a un hospital.


Ninguna persona por lógica toma una fotografía a una persona que se está muriendo, la actitud asumida por el imputado de dejar en el Hospital a la víctima e irse; la víctima muere en el Motel “La Gaviota”, ya que, la testigo directa que tuvo el primer contacto con el cuerpo es Alba Patricia Ticona Encinas, servidora pública que trabajaba en el Hospital San Juan de Dios quien refiere que, Dayana Lorena Alemán ingresa pálida, sin pulso estaba en asistolia, pupilas midriáticas, y que, el paro fue extra hospitalario, hipotérmica; realizó reanimación porque la víctima era una persona joven y por protocolo debió realizar reanimación cardiopulmonar (RCP); sin embargo, la Juez resta valor a esta declaración que guarda relación con las pruebas Informe de intervención policial Preventiva Acción Directa (MP1), Informe de conocimiento (MP2), Informe médico de Alba Patricia Ticona Encinas (MP13); empero, la autoridad judicial valora de manera sesgada expresando que, llegó con vida, si bien agónicamente pero viva y falleció a las 7 según la historia clínica de la médico, nada más falso pues, en su atestación jamás refirió que, la víctima llegó viva, ingresando en el ámbito de suposiciones.


En todo el juicio no se ha introducido un solo elemento de prueba que, demuestre y compruebe que, en el momento cuando se produjo la muerte de la víctima, el imputado hubiere actuado de manera distinta a la denunciada, evidenciándose que, la Juez basó su decisión de absolver con prueba no acreditada, inexistente e interpretando o valorando erróneamente la prueba introducida al juicio, inclusive prueba no ofrecida como la pericia de auditoría médica realizada por César de la Arena Navarro, reconocido por la Juez en el Auto Interlocutorio 923/2019.


La valoración, en vez de sujetarse a las reglas de la sana crítica, ha sido arbitraria e irracional, sin otorgar el correspondiente valor a todo el caudal probatorio, por ejemplo, no se valora las pruebas del médico forense, genética forense y biología forense, sin considerar que las mismas tienen coincidencia, estando respaldadas en otras pruebas documentales y testificales.


Se debe examinar de acuerdo a las reglas de la sana crítica racional, (experiencia, lógica y psicológica común) que, el fundamento probatorio de la prueba de cargo tiene como base y origen la experiencia; es decir, la percepción sensorial personal de una realidad a través de sus sentidos que, se narró y transmitió en el juicio, mediante testigos, familiares de la víctima y medios periciales, de forma espontánea y natural; caso contrario durante el contra interrogatorio realizado por la defensa y por todos, la Juez hubiera notado signos de mendacidad deliberada, o un discurso de memoria; que asimismo, el desarrollo y la calidad mental de los testigos es normal por lo que, no se le puede restar credibilidad y valor probatorio a los mismos, ni se puede aludir una supuesta muerte natural que reste valor a las declaraciones de los testigos y peritos de cargo.


c. Respecto a la valoración defectuosa de la prueba, es necesario explicar que, el juicio penal responde al principio de unidad y, para los efectos de la prueba, no se pueden separar las cuestiones de hecho de las de derecho, debido a que constituyen un todo, razón por la cual, la Juez ha vulnerado y violado las reglas de la sana crítica, establecidas en el art. 173 del CPP, desconociendo la protección constitucional a la administración pública, además del acceso a la justicia.


d. En cuanto al defecto previsto en el art. 370 núm. 4) del CPP, la Juez vulneró esta previsión, al hacer referencia a la declaración de Fernando Fermín Marquez Delgadillo, pese a que, no debió ser considerada, misma refiere que, no conoce al imputado y si a la madre de la víctima, es perito médico legal, y que, por ética y compromiso con la familia no puede divulgar el trabajo; y la Juez expresa: “Esta declaración del testigo es natural, creíble, se advierte una persona íntegra, con principios, valores. Es muy valiosa esta declaración, ha referido que, la muerte de Dayana Alemán fue natural”.


La familia expresó que, el testigo no ha sido liberado para declarar, la Juez suspendió la declaración refiriendo que no puede declarar; sin embargo, describe la declaración quebrantando los arts. 197 y 370 núm. 4) del CPP, pues la prueba no fue legalmente incorporada al juicio.


Otra aberración jurídica que comete la Juez es basar la Sentencia en la pericia de auditoría médico forense realizada por Cesar de la Arena Navarro, prueba de descargo que, la Juez permite su ingreso, pero que, no fue ofrecida legalmente, puesto que, el imputado, debió ofrecer su prueba dentro de los diez días siguientes a su notificación ofreciendo y presentando físicamente; la Juez vulnera flagrantemente el art. 340 del CPP; la Juez, cuando se quiso plantear la exclusión probatoria, no lo permitió, denotando su parcialización.


e. Con relación al defecto previsto en el art. 370 núm. 10 del CPP, la Juez inobservó los arts. 359 y 360 del CPP. La autoridad judicial no expuso los razonamientos en que sustenta la absolución es más, en la deliberación, no se cumplió con las reglas previstas en la norma, pues no solo se omitió valorar la prueba de forma individual, sino también de un modo integral, tampoco se expusieron los razonamientos para la absolución de manera coherente, lógica y sustentada en prueba introducida a juicio, descuidando elementos subjetivos fundamentales que hacen a la sana crítica, como el razonamiento con logicidad y teniendo en cuenta los principios de la experiencia.


Por el hecho de que, el imputado no tenga rasguño en su cara o cuerpo, la Juez refiere que, la víctima podría haberlo abrazado y tener material genético de Elías Garzón, cuando, la perito del IDIF Orfa Reque, fue categórica al expresar que: "Si encontramos células ajenas a la víctima, si se encontrara otro ADN de otra persona que no sea de la víctima, generalmente el protocolo nos dice y las causas nos dicen de que, estas han sido por defensa que hubiese tenido la victima con su agresor."; lo que se corrobora por las pericias de Genética Forense, que determinó que, el ADN encontrado en las uñas de la víctima, pertenecen a ella y al imputado, habiendo sido fluidas y creíbles estas declaraciones; la Juez refiere, respecto al testigo Diego Bonifaz Perez y las pericias realizadas: “Este trabajo pericial tiene alto valor ya que establece que existe material genético de Elías Garzón en las uñas, en el calzón, en los hisopos de región perilabial, canal vaginal, fondo vaginal y en la chompa de Dayana Alemán.”


La Juez tenía certeza absoluta de la culpabilidad del imputado en el hecho, creándose una plena convicción pues el sistema jurídico vigente requiere que para que el Juez pueda dictar una sentencia condenatoria, logre obtener y demostrar de la prueba obtenida en el juicio, la certeza, que se trata de una exigencia de certeza apodíctica, es decir, que la conclusión es así y no puede ser de otro modo.


6) La Juez ante el planteamiento defensivo del imputado, referido a declarar impertinente la prueba MP27, emite el Auto Interlocutorio 739/2019, resolución que mereció la reserva de apelación restringida.


La prueba MP27 es la querella presentada por parte de la víctima que, cumple los requisitos establecidos en el art. 290 del CPP, no fue objetada conforme el art. 191 del CPP, por lo que, no existiría impertinencia ni se observa vulneración de ninguna norma, demostrando la legitimación activa de la víctima. Respecto de la trascendencia de la documental excluida, la misma permitía demostrar que, el imputado tomó conocimiento de la querella, no existiendo motivo válido alguno para poder limitarla por la Juez, advirtiéndose que, el apartamiento de esta prueba incide en el razonamiento de fondo de la Sentencia; de lo indicado, se tiene que, la Juez quebrantó el principio de legalidad previsto en el art. 180 de la CPE, garantía del debido proceso, prevista en el art. 115.ll de la CPE y art. 1 del CPP; así como la libertad probatoria prevista en los arts. 171, 216 y 333 núm. 3) del CPP. 


La Juez de manera errada e ilegal, ha permitido la producción de la documental PD6, cuando nunca fue ofrecida conforme el art. 340 del CPP.


II.2.2. Recurso de apelación restringida de la acusadora particular Gloria Elsa Alemán Ramírez.


1) Violaciones a los arts. 8, 108 y 115 de la CPE.


2) Violaciones a Convenios y Tratados Internacionales de los cuales el Estado boliviano es signatario: art. 10 de la DUDH; arts. 1, 24 y 25 de la CADH y art. 18 de la DADDH.


3) Que la Sentencia se base en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, art. 370 núm. 6) del CPP, puesto que, se ha valorado de manera defectuosa y maliciosamente la prueba producida, sin pronunciamiento sobre la totalidad de los medios probatorios.


No se ha dado valor legal alguno a lo acreditado mediante su explicación en juicio, del perito Walter Jorge Daza Ala, Médico Forense que practicó la autopsia, el protocolo de autopsia y la toma de muestras a la víctima; siendo quien aclara y explica sobre dichas actuaciones, siendo actuaciones vinculantes con la mayoría de las pruebas de cargo y de descargo, pero no se le dio valoración positiva o negativa.

El juicio penal responde al principio de unidad y, para los efectos de la prueba, no se pueden separar las cuestiones de hecho de las de derecho, al constituir un todo; por lo que, la Juez vulneró y violentó las reglas de la sana crítica, establecida en el art. 173 del CPP. La autoridad judicial tampoco justificó adecuadamente las razones por las cuales otorgan determinado valor en base a la apreciación conjunta y armónica.


El resultado al que llega la Juez, obedeció a decisiones arribadas de la valoración de pruebas elegidas a su voluntad, para favorecer al imputado y emitir una sentencia absolutoria, puesto que, el Médico Forense hace una descripción y una valoración de la pericia anatomopatológica piedra angular de su sentencia.


4) Inobservancia de las reglas previstas para la deliberación y la redacción de la Sentencia, art. 370 núm. 10) del CPP, ya que, el presente caso se desarrolló mediante procedimiento inmediato, se debe dar cumplimiento a lo establecido en el art. 393 sexter del CPP y, conforme al art. 361 del CPP y el acta de audiencia a fs. 9193, la Juez voluntariamente omitió realizar la debida deliberación prescindiendo este acto crucial, previo a la emisión de Sentencia, puesto que, previamente se debe analizar íntegramente la manera individual y en conjunto cada prueba, así como considerar los alegatos y la última palabra otorgada a la víctima y al imputado.


En el presente caso, inmediatamente el imputado concluyó su última palabra, la Juez, dio lectura de toda la sentencia, no solo de la parte resolutiva, constatando que, dicha resolución ya la tenía preparada inclusive días antes de terminar con la producción de la prueba, en franca vulneración a lo establecido en el CPP.


II.2.3. Adhesión al recurso de apelación restringida del Ministerio Público presentado por la acusadora particular Gloria Elsa Alemán Ramírez.


1) En cuanto al art. 370 núms. 5) y 6) del CPP, la Juez dictó una Sentencia insuficiente y con valoración defectuosa de la prueba, la parte apelante como primer agravio hace referencia diferentes situaciones en las que se deja en indefensión y vulnera el derecho de la víctima, al haberse valorado defectuosa y maliciosamente la prueba producida, sin pronunciamiento sobre la totalidad de medios probatorios. No se dio valor legal a lo explicado en el juicio por Walter Jorge Daza Ala, quien practicó la autopsia, el protocolo de autopsia y la toma de muestras a la víctima.


2) Sobre el defecto previsto en el art. 370 núm. 6) del CPP, resulta necesario explicar que, para los efectos de la prueba, no se pueden separar las cuestiones de hecho y de derecho al constituir un todo, habiendo la Juez vulnerado las reglas de la sana crítica, establecidas en el art. 173 del CPP.


3) El resultado al que arriba la Juez al evacuar la Sentencia, obedeció a decisiones arribadas de la valoración de las pruebas elegidas a su voluntad, para favorecer al imputado con la resolución absolutoria y no así, en la integridad probatoria, puesto que, el Médico Forense hace una descripción y una valoración de la pericia anatomopatológica, piedra angular de su Sentencia.


4) Con referencia a la introducción de la prueba del Ministerio Público y su valoración, se debe valorar los arts. 86, 95 y 96 de la Ley 348 – Ley integral para garantizar a las mujeres una vida libre de violencia (Ley 348).


5) En cuanto al defecto de Sentencia establecido en el art. 370 núm. 5) del CPP, el Ministerio Público hace referencia a diferentes puntos demostrando que, la Sentencia contiene defectos de motivación; por lo que, se solicita se circunscriban a verificar que, la Juez no dio cumplimiento al debido proceso en su vertiente de debida fundamentación y motivación al emitir la Sentencia.


6) En el defecto de Sentencia establecido en el art. 370 núm. 6) del CPP, el Ministerio Público demostró que, la Juez realizó una inadecuada fundamentación y motivación incumpliendo las reglas de la sana crítica, lo que se puede verificar de la lectura de la Sentencia desordenada e incongruente en su labor intelectiva, sin realizar un análisis relacionado e integrando cada uno de los elementos de prueba con el legajo probatorio.


De lo que, se infiere que la juez, valoró inadecuadamente todos los elementos de prueba judicializados al juicio, actuando en el marco de la ilegalidad, apartada del debido proceso, violentando los derechos y garantías de la víctima, omitiendo valorar cada elemento de prueba y relacionándolo con los hechos fácticos presentados por la Fiscalía y la acusación particular.


II.3. Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 35/2021 de 23 de julio (fs. 10428 a 10457) la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija declaró sin lugar los recursos planteados confirmando la Sentencia, con los siguientes argumentos:


II.3.1. Recurso de apelación restringida del Ministerio Público.


1) Respecto al defecto de Sentencia previsto en el art. 370 5) y 6) CCP, se denuncia que, no existiría fundamentación alguna en la Sentencia y que sería insuficiente, conteniendo además valoración defectuosa de la prueba; no hay un pronunciamiento claro y preciso respecto de toda la prueba, al no haberse realizado una relación pormenorizada de todos los documentos y de todos los elementos de prueba introducidos e incorporados legalmente a juicio, no se expresaron los motivos de hecho y de derecho y el valor que le habría asignado a cada prueba. Se denuncia también que, la visión de la Juez relacionada a la prueba fue sesgada, limitándose a valorar las pruebas que, a su criterio, sustentaba la supuesta absolución.


Al respecto, revisada la Sentencia, tiene una estructura lógica de organización en cumplimiento del art. 360 del CPP, puesto que, se menciona el tribunal, lugar y fecha en que se dicta, el nombre de la Juez, de las partes y los datos personales del imputado, la enunciación del hecho y las circunstancias objeto del juicio y las cuestiones planteadas, exponiéndose los motivos de hecho y de derecho para fundar la decisión, mencionado las normas aplicables y firmado la Sentencia.


Con relación a la fundamentación extrañada, el Ministerio Público esgrime dos premisas contradictorias, primero una presunta ausencia total de fundamentación y segundo, una insuficiencia de la misma. Revisada la Sentencia, se aprecia que si contiene la debida fundamentación y motivación.


Según el Ministerio Público, se advierte una motivación insuficiente y carente de sustento, al establecer que, la muerte de Dayana Alemán fue natural a causa de un aneurisma, pericia que hace referencia solo a la prueba de descargo, realizada con fotografías, defenestrando y no valorando la pericia realizada por Walter Jorge Daza Ala, Médico Forense del IDIF, que no encontró ningún tipo de aneurisma. Así también, que no se habría valorado el estudio de histopatología realizado por el perito en patología.


AI respecto se expresa que, la valoración de la prueba debe recaer sobre toda la comunidad de la prueba, siendo las pruebas del proceso y no de las partes, no pudiendo limitarse la labor del Juez a que la prueba valorada sea únicamente la del Ministerio Público o de la defensa, como pretende la parte apelante, direccionando que, la Juez tendría que haber valorado únicamente las pruebas de cargo y que, las de la defensa no tendrían que haberse valorado, como ocurrió en el presente caso, lo que sería inaceptable, pues se atentaría contra el debido proceso, la tutela judicial efectiva y el derecho a la defensa.


En cuanto a la posibilidad de realizar actividad pericial con utilización de fotografías, aquello no se encuentra fuera del ámbito legal, considerando la libertad probatoria prevista en el art. 171 del CPP, y en todo caso, siempre que la misma sea legal se admitirá en su realización; por lo que, al tenerse fijación fotográfica por personal policial al momento de realizarse la autopsia, constituye prueba del proceso que puede estar sujeta a análisis o estudios corroborativos o “defenestrativos” por cualquiera de las partes; por lo tanto, siendo prueba material debidamente judicializada, puede lógicamente servir de base para la realización de trabajos periciales conforme así lo concluyeron los peritos en su momento, caso contrario, lo mismos los hubieran representado. 


Revisados los antecedentes de autos y el acta de registro de juicio oral, no se verifica vulneración alguna de derechos o garantías en cuanto a su permisibilidad y la valoración de la Juez al respecto, ya que, aquello garantiza el ejercicio del debido proceso y la vigencia de la seguridad jurídica (arts. 115 y 178 de la CPE), pues al igual que en otro tipo de trabajos periciales, siempre debe resguardarse la posibilidad de repetir los dictámenes y una manera de poder garantizar aquello es a través de la fijación fotográfica, como en el caso de autos.


En ese contexto, se aprecia que, la Juez ha desplegado una labor suficiente y congruente a la hora de motivar, ya que, para el análisis de la causa de la muerte, contó con el auxilio de varios especialistas médico forenses y, a la luz del principio de inmediación, se desplegaron y explicaron los trabajos y las conclusiones a las que se arribó, por ello, en la Sentencia se tiene la síntesis de cada uno de estos trabajos y la exposición de los mismos, en especial del Médico Forense Walter Jorge Daza Ala, prueba cuestionada por el apelante; empero, revisados los antecedentes, la supuesta defectuosa valoración no es evidente, toda vez que, de las páginas 25 a 31 de la Sentencia, se aprecia que se ha valorado la integralidad de la deposición del perito, quien, tampoco habría corroborado la hipótesis acusatoria respecto a que, la causa que hubiera producido la muerte fue un supuesto golpe en la cabeza y una posterior hemorragia, y, sobre el valor otorgado a aquella prueba, la Juez acorde a la sana crítica, la lógica y la experiencia, cuestiona dicho informe médico al resultar confuso y poco preciso, al establecer en un primer momento que, la hemorragia no podría producirse por el golpe de una persona, pero que, la inexistencia de lesiones externas traducirían la posibilidad de que se hubiera producido por un golpe contra una superficie acolchonada, aspecto valorado por la Juez que, ante esas dos posibilidades expresadas por el propio médico forense ha considerado que, la más lógica y coherente resulta ser que, no habría existido ningún golpe extremo que hubiera provocado la hemorragia; apreciación y valoración realizada en función al principio de favorabilidad apegándose a lo objetivo y alejándose de lo subjetivo prevaleciendo además la duda razonable; toda vez que, revisados los antecedentes, el Médico establece dos conclusiones, la primera, una conclusión objetiva y concluyente (descartando objetivamente un golpe extremo propinado a la víctima) y otra subjetiva y presuntiva (al presumir que se habría ocasionado en una superficie blanda); de estas dos conclusiones, es lógico y coherente asumir y hacer prevalecer lo objetivo y restringir lo presuntivo.


La Juez no solamente lo hace desde la perspectiva valorativa de esta prueba sino conjunta como ser declaraciones testificales, documentales y otras pruebas, de cargo o de descargo, concluyendo que: “se excluye la existencia de lesiones contusas por impacto directo por contragolpe en la totalidad de los segmentos analizados”, conclusión lógica y coherente que se encuentra dentro de los parámetros de razonabilidad y coherencia por parte de la Juez, conclusiones realizadas sobre la valoración de la prueba de descargo y de cargo, no siendo evidentes los fundamentos y agravios del recurrente.


La Juez para la determinación de la muerte natural, ha desmenuzado las pericias de Luis Orlando Rabanal Zepeda, Cesar de la Arena Navarro y Alberto Eddy Avilés Vargas, además del acta de la autopsia, el protocolo de autopsia y el muestrario fotográfico, y en general la integralidad de la prueba valorada debidamente conforme la lectura de la Sentencia. No se encuentra ilogicidad o insuficiencia en la motivación, más aún cuando, se tiene del informe de Anatomopatología y de la atestación de Patricia Carrasco que la “injuria” encontrada en la hemorragia no es atribuible a lesiones traumáticas conforme lo refiere la Juez.


1.a) En cuanto al agravio referido a que, la Sentencia no expresaría ninguna razonabilidad y que, en el primer hecho probado se tiene el deceso y la muerte natural de la víctima el 13 de febrero de 2017, valorando la autopsia (MP 6), protocolo de autopsia (MP 19) y muestrario fotográfico (MP 14), siendo que, aquellas no establecerían como muerte natural.


Conforme al AS 810/2020-RRC de 8 de diciembre, que exige una valoración integral de la prueba; por lo que, en este caso no se puede disgregar tres elementos documentales (MP 6, MP 14 y MP 19), de la integralidad del conjunto de pruebas judicializadas, pues aquello quebrantaría la valoración de la prueba y eso sí implicaría valoración sesgada de la prueba.


Se encuentra que, la Sentencia resulta razonable, pues de la autopsia y protocolo, se aprecia que, la causa de muerte resultaría indeterminada al referir el médico forense entre "homicida o accidental" extremos distantes; empero, el tenor del documento ha servido de base para interpretar los hallazgos de ese acto irreproducible (autopsia médico legal), donde se determina la inexistencia de lesiones externas y el tipo de hemorragia que se hubiera encontrado, teniéndose la fijación fotográfica que permite reproducir el análisis experto realizado en el juicio oral; por lo tanto, bastará que, la Sentencia contenga los fundamentos de razonabilidad lógica, clara y precisa acorde a los antecedentes y elementos de prueba producidos en juicio oral, sean estas extensas o concisas como ocurre en el caso en concreto.


1.b) En cuanto al agravio relativo a la hipótesis sobre el hallazgo de lesiones por encima de la línea del sombrero en la cabeza que daría lugar a que se trataría de un golpe externo y contuso.


Sobre este punto, remitiéndose a los antecedentes del juicio oral, tal aspecto ha sido explicado, precisamente por el Médico Forense del IDIF Walter Jorge Daza Ala, en la página 26 reverso de la Sentencia que, ha desvirtuado la hipótesis fáctica defensiva, señalando que: "… la energía que yo tengo como persona en el brazo y en el hombro o en mi cintura para generar un golpe de frente como el de boxeador, no supera la mayoría de las veces esos 240 kilos, porque yo al dar golpes no fracturo huesos entonces si nosotros nos vamos a esta característica de lo encontrado en el cuerpo, tendríamos con menor probabilidad en relación a lo que hemos mencionado al principio de la línea del sombrero que haya sido causado por un golpe directo por una persona porque no supera la mayoría de las veces esta contusión que yo pueda dar los 240 kilos." 


Ante ello, resulta lógico y coherente que, al valorar aquella atestación se concluye que, por más de que, aquella supuesta lesión esté por encima de la línea del sombrero, es imposible asumir que fue propiciado por un golpe externo y directo. Sumado a ello, la Juez asume tal criterio en función a los demás elementos de prueba en su conjunto conforme lo desglosado en el punto anterior; en ese sentido, se descarta algún golpe externo y directo al no verificarse además un daño o hematoma de contusión en el cuero cabelludo de la víctima, lo que, a la luz de la lógica resulta imposible creer que la víctima haya recibido un golpe externo de la magnitud sin que haya resultado dañado el cuero cabelludo. 


Las conclusiones a las que arribó la Juez son correctas no siendo evidente ninguna defectuosa valoración como pretende el apelante, con relación a la acreditación de que hubiera un golpe por encima de la línea del sombrero daría lugar a corroborar que el imputado hubiera dado un golpe a la víctima, cuando el propio Médico Forense del IDIF defenestró aquella posibilidad.


1.c) En cuanto a que, se hubiera valorado una pericia en Auditoría Médico Forense de Cesar de la Arena, prueba a la que se habrían opuesto y que hubiera sido presentada a destiempo.


Se tiene que, es el apelante quien transcribe la motivación y fundamentación de la pericia realizada por el Médico Cesar de la Arena Navarro, señalando de que fue ofrecido como perito en medicina forense, para luego realizar la pericia de auditoria médico forense criminal, antecedentes que, la Juez consideró, no viola derechos y garantías. Además, de la revisión de antecedentes se tiene del memorial de ofrecimiento de prueba de descargo en el numeral k) en relación al numeral c) del mismo documento, en cuanto a su ofrecimiento se tiene que, la pericia extrañada está debidamente ofrecida, tanto sobre el alcance del trabajo como a la persona ofrecida; adicionalmente, de la revisión de los antecedentes y el acta de registro de juicio y el pliego acusatorio, se aprecia una situación similar realizada por el Ministerio Público, al ofrecer como perito en informática en la página 16 del pliego acusatorio, a Rolando Gareca; empero, quien realiza la pericia es Ronald Ivar Rodríguez Soliz, esto bajo la perspectiva de que, la pericia estaba debidamente ofrecida; sin embargo, únicamente se habría sustituido a la persona que la realiza, circunstancia que de ninguna manera puede vulnerar derechos y garantías constitucionales de las partes, por lo que resultaría vulnerar el derecho al debido proceso e igualdad de partes en caso de asumir un criterio distinto al que, se asumió para admitir la pericia en informática forense para la Fiscalía.


En cuanto a la valoración de la prueba en Auditoria Forense, estando resuelta la admisión correcta por parte de la Juez, se tiene que, se otorgó el siguiente valor, conforme a fs. 45 anverso: "Tras realizar el análisis médico forense criminal de los documentos revisados se establecen que existen incongruencia en la información contenida en el Protocolo de Autopsia, el acta de autopsia y el estudio anatomopatológico, ya que en el primero se establece una muerte violenta de probable etiología homicida o accidental, hecho que queda descartado con el estudio de las fotografías y resultado anatomopatológico estableciendo que la causa de fallecimiento es una hemorragia subaracnoidea natural. Se confirma que no existen lesiones traumáticas en el examen externo de la Srta. Dayana Alemán descartando cualquier tipo de violencia incluyendo el área paragenital y genital descartando un probable delito sexual. Se ha evidenciado que los hallazgos encontrados en las periciales de biología forense y genética forense confirman que hubo contacto entre las uñas de la Srta. Dayana Alemán y la piel del Sr. Elías Garzón, ante la ausencia de lesiones descritas en el certificado médico forense del Sr. Elías Garzón, se establece que este contacto no fue de origen traumático. En foja 45 anverso, extractando lo más importante y útil de su declaración. (Esta pericia confirma las hipótesis que se va construyendo en juicio sobre la verdad histórica de los hechos es muy valioso el aporte)."


De la lectura, se aprecia de manera clara y precisa que la Juez realizó una valoración racional, lógica, clara y expresa, con relación a ese medio de prueba, explicando las razones y motivos que conllevaron a valorar desde esa perspectiva, verificándose que, que tal valoración no solamente se la hace de manera independiente sino comparando con las demás pruebas que también fueron judicializadas, cumpliendo con la obligación de valorar la prueba de manera íntegra, teniéndose una labor valorativa razonable, comparativa y corroborativa de manera íntegra, no siendo evidente lo manifestado por el apelante.


1.d) Con relación al reclamo de una defectuosa valoración de la pericia en Ginecología, ya que la misma se hubiera realizado con fotografías y que no explicaría la muerte natural de la víctima.


Conforme se dejó establecido anteriormente, la norma procesal establece la posibilidad de desplegar la fijación fotográfica, conforme el art. 295 núm. 9) del CPP, teniendo una finalidad utilitaria de poder luego reproducir actos que por su esencia resultan irreproducibles, como la autopsia y las condiciones del cuerpo de la víctima, a efectos de precautelar el derecho a la defensa, el debido proceso y el principio de seguridad jurídica.


Esa como otras actuaciones puedan desplegarse y/o repetirse, por lo que, no se tiene ninguna prohibición expresa desde la perspectiva legal que las fotografías no puedan ser útiles para una elaboración de una pericia; así fue asumido por los peritos que son entendidos en la materia, y que, en función al alcance y el material proporcionado consideraron prudente arribar a las conclusiones que ya se conoce en el caso en concreto, donde el recurrente además tuvo la oportunidad de participar con sus respectivos consultores técnicos para de alguna manera cuestionar la elaboración de dicha pericia, por lo que no se verifica vulneración alguna de derechos y menos defecto de la Sentencia.


1.e) Respecto a que, la Sentencia haría mención a la pericia de Anatomopatología sin describir cómo ni por qué le da valor a esta pericia cuando no ha determinado ninguna circunstancia respecto a la causa de la muerte.


De la revisión de los antecedentes, la pericia fue realizada por la Dra. Patricia Carrasco, pericia que, fue explicada conforme se colige de la motivación de la Juez, en fs. 38 de la Sentencia, al establecerse que, no hubo impacto cuando se le ha consultado acerca de la existencia de algún trauma en los tejidos sometidos a su análisis, no resultando evidente que, no se haya explicado o fundamentado al respecto, siendo que, la Juez precisamente señala las razones y el por qué otorga un valor positivo con relación a esta prueba y su pertinencia, considerando que, tal prueba ilustra de manera corroborativa a las conclusiones de los demás elementos de prueba, y la Juez identifica de manera pertinente que, aporta y corrobora con relación a las demás, al no haberse identificado ningún impacto en la cabeza; lo que responde a la consulta respecto a la existencia o no de algún trauma en los tejidos sometidos a su análisis, no siendo evidente el agravio expuesto por el recurrente.


1.f) En cuanto al agravio, en relación a que, la Sentencia sería una descripción de la prueba en 90 de sus páginas y que, 10 hojas estarían divididas entre fundamento jurídico, fáctico y resolutivo, sin observar una fundamentación en cuanto al enfoque de género, sin explicar por qué la muerte sería natural o por qué hubiera reventado el aneurisma, sin explicar lesiones en el cráneo.


De la lectura y revisión minuciosa de la sentencia, aquello no resulta evidente, ya que, en aquellas 90 páginas la Juez no solo describió la prueba sino que realizó aquel trabajo cuestionado en los agravios anteriores en cuanto a una valoración individualizada y motivada de la prueba, para concluir con la valoración integral en los restantes acápites, como por ejemplo, al estructurar los hechos probados y no probados, así como “la verdad construida en el juicio” al apreciarse que, después de motivar individualmente cada prueba, se concluye realizando el cotejo de la integralidad de la misma, aspectos y antecedentes que constan en la Sentencia, no siendo evidente el agravio.


1.g) Como otro motivo de agravio, se tiene que, la Juez no otorgó ningún valor positivo ni negativo a la deposición de los testigos de cargo y documental producida, careciendo de una debida fundamentación probatoria descriptiva e intelectiva e individualizada de cada una de ellas.


Revisada la Sentencia, se tiene de manera clara el cómo la Juez estableció al final de cada una de las pruebas el valor que le otorga al material probatorio de manera individualizada conforme se tiene a fs. 2 reverso, después de la declaración del Gualberto Callecusi Condori, una vez identificado el mismo se otorga el valor probatorio otorgado al Juicio; a fs. 3 anverso se tiene la declaración de Gloria Elsa Alemán, Joselin Alemán Ramírez, Jhovana Liceth Choque Vargas, Lizeth Karen Zenteno Navarro, Sara Beatriz Vargas Corrales, Tomás Ángel Cari, Alexander Ortega Sandoval, Melvin Karen Condori Flores y Alba Patricia Ticona Encinas, a quienes fundamenta de manera individual por qué resultan declaraciones importantes y creíbles y el valor probatorio que otorga en el juicio oral; así también las declaraciones de Argentina Mari Valeri Torrez Auza, Pedro Mauro Guerrero Márquez, William Orellano Fernández y Lili Maribel Chuquimia Segarra, pruebas de las cuales la Juez ha motivado que serían declaraciones confirmatorias; las declaraciones de Willy Israel Atahuachi Quispe, Nelvi Alemán, Roberto José Baldiviezo Cales, Grover Flores y VIadimir Velásquez Echeverria, de los que se aprecia que, la Juez si ha realizado une valoración asignando el valor a cada testimonio como prueba testifical, tal cual ocurre con la prueba documental, conforme se tiene a fs. 12 de la Sentencia y en todo lo que significa sus 31 numerales, donde la Juez despliega una labor de motivación.


La Juez ha fundamentado de manera individual sobre el valor a cada uno de los elementos de prueba y de manera íntegra toda la prueba, tal cual ocurre con la prueba pericial practicada en juicio, sintetizando y explicando en cada caso el alcance y la valoración otorgada a cada una de las mismas, valoración que, no solo es suficiente sino congruente con el objeto del juzgamiento, siendo además el razonamiento desglosado es correcto, y que va conforme a la lógica, la experiencia común pero sobre la realidad misma, no siendo evidente el agravio expuesto.


1.h) Con relación a que, como hecho no probado en 9 líneas la Juez hubiera establecido que no se probó que Elías Fernando Garzón Ortega hubiera golpeado a la víctima, y que hubiera muerto entre las 2:00 a 5:00 de la madrugada del 13 de febrero de 2017, ya que murió de muerte natural, siendo que no hay signos de violencia y la muerte fue a las 7:00 conforme al informe de Anatomopatología (PD1), declaración del Neurocirujano Omar Vargas y los peritos de descargo; habiéndose demostrado que fue auxiliada ni bien despertó Elías Garzón y se dio cuenta de que la víctima presentaba convulsiones, llamando a su amiga médico para que pueda ayudarla. Se cuestiona que se le hubiera dado un valor probatorio al informe de Anatomopatología, que no tiene y ha otorgado valor a la declaración de testigo de descargo, que era familiar de Elías Fernando Garzón Ortega, considerando que, no se aplicó las normas del correcto entendimiento humano. Existiría incongruencia omisiva, por cuanto a todas luces se denota desajuste material entre el fallo emitido lo vertido por la juez, no dando razones mínimas que sustenten la decisión.


Respecto a este agravio, se puede corroborar que, aquello que ha establecido la Juez en el hecho no probado es congruente y lógico con todo el material probatorio observado y valorado previamente, no obstante el apelante en el recurso de apelación restringida tampoco fundamenta de manera clara y precisa donde estaría la incongruencia señalada, puesto que, no basta con pretender establecer que se evidencia una incongruencia sin antes motivar aquello, cuál la incongruencia o contradicción y con qué antecedentes específicamente, por ejemplo, con relación a que, no existiría prueba de que la víctima habría sido auxiliada, no resulta evidente, toda vez que; revisadas las atestaciones valoradas por la Juez y que fueron valoradas de manera individual.


Se tiene la atestación del Suboficial Gualberto Calle Cusi Condori quien señaló que, el imputado llegó a Emergencias del Hospital San Juan De Dios pidiendo auxilio a las 6:30; Gloria Elsa Alemán Ramírez (fs. 2 vuelta de la sentencia) señaló que, a las 6:30 recibió una llamada del número de su hija pero era Elías Garzón quien le refirió que su hija se puso mal y la llevó al Hospital de emergencia, antecedentes corroborados por Joselin Leonela Alemán, quien manifiesta que su madre la llamó entre las 6:40 y 6:45 indicándole que, el imputado la llamó diciéndole que su hermana se había puesto mal y que estaba internada en el hospital, corroborado también por Jovana Liceth Choque, Sara Beatriz Vargas Corrales y Alba Patricia Ticona Encinas; antecedentes y elementos de prueba que, a criterio de la Juez fueron suficientes para acreditar los extremos extrañados por el Ministerio Publico; por lo que, el Tribunal de alzada considera correcta tal apreciación ya que es lógico coherente concluir que, con esos antecedentes, el imputado prestó el auxilio correspondiente a la víctima.


Tales conclusiones de la Juez, no fueron solamente en función a la prueba de descargo sino también de cargo, incluso familiares directos de la víctima que corroboran aquellos extremos, lo que resultaría ilógico pretender que la Juez les haya otorgado un valor negativo a ellos.


Por otro lado, en cuanto a que se hubiera sobrevalorado el informe de Anatomopatología o la prueba testifical de descargo, aquello no guarda coherencia con lo expuesto en la Sentencia, primero porque el informe hace referencia a la inexistencia de trauma en los tejidos analizados y segundo, porque el testigo en cuestión, más allá del lazo de familiaridad, y conforme admite el CPP, ha demostrado a la Juez, a la luz de la inmediación que, es un profesional médico especialista, extremo que ha sido valorado; adicionalmente a ello, se identifica una incongruencia evidente en cuanto a los fundamentos que motivan este agravio porque, se cuestiona la labor valorativa de la Juez con relación a estos testigos por ser familiares del imputado; sin embargo, de la lectura de otros agravios se pretende de manera contradictoria se pueda valorar de manera correcta declaraciones de la madre (Gloria Elsa Alemán) y de la hermana (Yoselin Alemán) respecto a que, la víctima no tendría ninguna enfermedad; sin embargo de ello, esta comparación resulta importante a los fines de acreditar que, no son evidentes los agravios expuestos por el recurrente, toda vez que no se puede pretender que la autoridad judicial no de valor a las pruebas testificales de descargo por ser supuestamente familiares, y pretender contradictoriamente si lo hagan con relación a la prueba testifical de cargo, cuando la labor valorativa independientemente de que sean o no familiares está medida en función a su contenido y la apreciación de la Juez por la inmediación y contradicción, además por la corroboración con los demás elementos de prueba, no bastando con señalar que es su familiar para pretender que dicha prueba no sea valorada por las autoridades judiciales.


Se reitera que, de manera lógica conforme se colige de la lectura de la valoración efectuada a efectos del control de logicidad, la Juez ha obrado de manera correcta ya que, por los límites establecidos por la ley no se puede revalorizar la prueba, no existiendo ninguna evidencia de que el testimonio se haya desplegado con signos de mendacidad o cauce de incredibilidad para restarle valor, por el contrario, la Juez brindó credibilidad, porque el testigo ha explicado ampliamente los motivos de cada una de sus afirmaciones en función de su amplia experiencia como médico especialista, siendo que la Juez ha respetado las reglas del correcto entendimiento humano y no incurrió en ninguna forma de incongruencia omisiva como se alude.


1.i) En cuanto a que, no se hubiera valorado los testimonios de Giovana Choque y Alba Patricia Ticona, estableciendo que, hubiera llegado muerta, fallecida, y que, por protocolo al tratarse de una persona joven se realizó reanimación, pero la víctima ya no tenía signos vitales.


Revisada la Sentencia a fs. 3 reverso, se tiene que, la Juez si valoró la declaración de las testigos, asignándole credibilidad al dar luces sobre el estado del imputado, corroborando los hechos relatados en la acusación relacionados a la presencia de Elías Garzón y la víctima en el lugar; pero además, de la revisión del acta de registro de juicio, no se verifica que, las testigos se hayan referido sobre la muerte de la víctima. El Tribunal de apelación no verifica una manifestación afirmativa sobre lo pretendido por el apelante, siendo que, la Juez les otorga un valor positivo a lo que expresaron como testigos en el juicio.


1.j) Respecto a que, la Sentencia sería un acto de voluntad, que no se hubiera valorado el testimonio de Joselin Leonela Alemán, al expresar que, su hermana no tenía ninguna enfermedad, y el testimonio de Gloria Elsa Alemán Ramírez, al manifestar que, su hija era una persona sana, conforme al acta de autopsia (MP 6) y el protocolo de autopsia (MP 19).


De la revisión de la Sentencia, se aprecia que, la Juez si realizó una labor de valoración de estos testimonios; sin embargo, se verifica que, aquella manifestación no tendrían el alcance pretendido porque precisamente, los aspectos vinculados a la experticia médica mal podrían valorarse en función de declaraciones de personas no entendidas en la materia y ajenas a la formación médica, considerando además que, la experiencia enseña que, en la vida cotidiana se dieron muertes naturales de manera intempestiva sin necesidad que dichas personas hayan presentado dolencias o atenciones médicas; antecedentes que no pueden ser ajenos a la lógica y la experiencia de los juzgadores.


Además, si lo que pretende el apelante es vincular esta defectuosa valoración al hecho de la causa de la muerte, se tiene que, ese extremo fue demostrado y corroborado por expertos en la materia, como ser testigos expertos, peritos tanto de cargo y de descargo, descartándose la lesión externa en la cabeza de la víctima, siendo que, las causas que hubieran ocasionado la hemorragia serian causas naturales; antecedentes y elementos de prueba que la Juez valoró en la emisión de la Sentencia.


1.k) Con relación a la prolongada duración del juicio, transgrediendo los principios de inmediación y continuidad, que se hubiera dispuesto suspensiones por plazos mayores a los establecidos en el art. 335 del CPP y que, se hubiera obligado a asistir audiencias del juicio en el Penal de Morros Blancos, para favorecer al imputado.


Conforme lo entendido por el Tribunal Supremo de Justicia, las causales de interrupción entendidas como indebidas deben probarse en cuanto a la afectación de los principios. De la revisión del acta de registro de juicio se aprecia que, todas las suspensiones han respondido a la realidad social (conflictos sociales que se han suscitado) y a la realidad del proceso, más no así al capricho y voluntad de las partes y menos de la Juez.


Si bien se cuestiona la vulneración del principio de continuidad, de manera contradictoria se cuestiona también la instalación del juicio en el régimen de detención que cumplía el imputado, cuando aquello más bien, se considera su realización para evitar mayores suspensiones indebidas y garantizar de alguna manera el principio de continuidad; aspectos que fueron delimitados mediante el AS 86/2012-RRC de 4 de mayo, sobre los principios de continuidad e inmediación; por lo que, el reclamo no resulta evidente.


Ante ello, se aprecia que, el defecto de Sentencia incurso en el art. 370 núm. 5) del CCP, en cuanto a que no existiría fundamentación de la sentencia o que ésta sea insuficiente o contradictoria en cuanto a la motivación y fundamentación de la prueba y su valor otorgado a cada una de las mismas, no resulta evidente ni probado, puesto que, en la Sentencia se aprecia con claridad cuáles han sido las razones, los motivos y las argumentaciones fácticas, jurídicas y probatorias de la decisión adoptada por la juez, reuniendo las condiciones de validez necesarias.


Respecto a la fundamentación, debe incluir a la descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva y jurídica. En cuanto a la fundamentación descriptiva, revisada la Sentencia, conforme a los lineamientos establecidos en el AS 810/2020-RRC de 8 de diciembre de 2020, se considera que, esta exigencia ha sido cumplida, al consignar cada uno de los plementos probatorios útiles ya sea para sustentar la teoría fáctica acusatoria o la defensiva, verificándose que se desglosó y valoró una a una las pruebas judicializadas, labor desplegada desde la perspectiva de la teoría fáctica acusatoria y también desde la defensiva, conforme corresponde al objeto del juicio; habiéndose desplegado una fundamentación descriptiva y detallada de los motivos que han llevado a otorgar un valor específico a cada uno de los elementos probatorios, expresando en cada caso el peso positivo o negativo, mediante una explicación explícita con relación a los aspectos más sobresalientes del contenido de cada uno de los elementos de prueba, dejando constancia, en el caso de la prueba testifical, de las ideas principales y pertinentes que se han extraído de la declaración de cada uno de los testigos, y en el mismo sentido en cuanto a las pruebas documentales, periciales, etc., apreciándose una sentencia que cumple con los parámetros de debida motivación y fundamentación de la Sentencia con relación a la prueba.


Respecto a la fundamentación fáctica, de la revisión de la Sentencia se verifica tal fundamentación de los hechos objeto de debate en el juicio oral que, está dentro de los parámetros de una descripción clara, precisa y circunstanciada ello, en relación a los pliegos acusatorios que son la base del juicio. Tal fundamentación fáctica tuvo en todo momento, relación con la teoría fáctica acusatoria, aunado a ello, se verifica una debida motivación vinculada a la valoración de los antecedentes con relación a la teoría fáctica defensiva, que igualmente han merecido respuesta, siendo que la Sentencia cumple con los presupuestos de motivación conforme el AS 810/2020-RRC de 8 de diciembre.


Con relación a la fundamentación analítica o intelectiva, se entiende que, no sólo se trata de apreciar cada elemento de juicio en su individualidad, sino de aplicar conclusiones obtenidas de un elemento a otro, y realizar una apreciación en el conjunto de toda la prueba judicializada; por lo que, revisados los antecedentes, se aprecia que la Juez cumplió con esta exigencia, al dar una analítica e intelectiva a todos los elementos probatorios de manera integral, al arribar y motivar sus conclusiones obtenidas a través de la apreciación en el conjunto de toda la prueba judicializada, independientemente sean de cargo o de descargo, al haber sido la valoración íntegra y conjunta, cumpliendo los lineamientos del AS 810/2020-RRC de 8 de diciembre.


En cuanto a la fundamentación jurídica, la Sentencia ha sido pronunciada en forma clara y precisa respecto a toda la prueba, denotando que, la Juez, al momento de fundamentar la absolución, ha realizado una relación pormenorizada de todos los documentos y de todos los elementos de prueba introducidos e incorporados legalmente a juicio, habiéndose pronunciado de manera expresa y clara sobre cada uno de los motivos de hecho y de derecho y el valor que le asignó a cada uno de los elementos de prueba.


1.l) Como agravio se expresa que, la Juez sin ningún fundamento ni referencia alguna refiere que, todos los testigos y peritos de profesión médica han referido que no existen lesiones externas, lo cual no se encuentra especificado quién de los testigos refiere tal circunstancia.


Al respecto, de la revisión de los antecedentes se acredita que, lo denunciado no es evidente, ya que, la Juez ha identificado e individualizado aquello que es extrañado por el apelante, ya que, a fs. 2 vta. de la Sentencia se tiene el sustento de cuando valora el testimonio del Sub Oficial Gualberto Calle Cusi Condori donde la Juez establece textualmente lo que refirió el testigo; sobre el testimonio de Sara Beatriz Vargas Corrales, la Juez estableció e individualizó que, esta testigo refirió que: "no vi ningún tipo de violencia"; respecto al testimonio del investigador Alexander René Ortega, quien habría referido que: "no note nada en su rostro, no vi ningún golpe o corte, en el lado derecho del rostro no había ningún golpe o sangrado... .como acto de violencia en la foto no puedo ver... en estas fotos del motel... no había manda de sangre...", en cuanto a la declaración de Alba Patricia Ticona Encinas, expresó que: "no recuerdo haber visto signos de violencia"; sobre el testimonio de Omar José Vagas Romero, señaló que: "yo soy especialista en contusión cerebral vos abres y se te viene como papilla, no es traumática porque no hay trauma en el cuero cabelludo, en el cerebro no hay trauma, esa hemorragia no es traumática primero que es masiva que es producto de una malformación vascular, las traumáticas no son de esa magnitud, segundo, si yo doy un golpe a un cerebro o a lo que sea a una manzana, una pera, voy a lastimar desde afuera hasta adentro, no se ve ningún tipo de lesión en la corteza cerebral aquí no se ve nada, la circulación está libre..".


Por los antecedentes, es por demás de evidente y constan en obrados que, el agravio expuesto no es evidente, ya que la Juez ha establecido e individualizado lo que refirieron aquellos testigos que tuvieron contacto con el cuerpo de la víctima o con la fijación fotográfica que se ha efectuado por el personal de laboratorio de la FELCC, siendo uniforme que, no se vieron lesiones de violencia ni lesiones externas; por lo que, aquellas conclusiones a las que arribó la Juez son correctas lógicas, ya que tal apreciación y conclusión responde al reflejo del desfile probatorio, más no así del capricho o interés de la Juez de mérito, siendo insuficiente los fundamentos de apelante.


Se aprecia que, no resulta evidente de que, sin ningún fundamento ni referencia alguna refiere la Juez que, todos los testigos y peritos de profesión médica han referido que no existen lesiones externas, siendo que se revisaron los antecedentes y la Sentencia, y se acreditó tales extremos; por lo tanto, no se verifica omisión alguna de la Juez en cuanto a una defectuosa valoración de la prueba.


1.m) Con relación al agravio de que, ninguno de los elementos hubiese sido debidamente valorados por la Juez y que, la absolución no cumple con la fundamentación debida y que carezca de razonabilidad.


De la lectura de la sentencia, la Juez desglosó prueba a prueba, desmenuzando cada declaración y el contenido de la prueba, otorgando al final de cada atestación o de cada elemento probatorio, el valor que encuentra y razona para cada una de ellas, tarea que, se encuentra dentro de los márgenes de razonabilidad, y ajustada a las reglas de la sana crítica y la experiencia común, no siendo evidente el agravio.


Si bien el presente es un caso de un presunto hecho de muerte violenta en contra de una mujer, no resulta menos cierto que, el trabajo realizado por la Juez cumpla con los estándares de fundamentación, y que, el enfoque de género no significa desconocer que, si de la prueba deviene la conclusión de no haberse generado la muerte de manera violenta, sino que la muerte ha sido natural, aquello no significa no dar aplicación a la perspectiva de género, sino que se cumple con el fin y el objeto del juicio oral, cual es el de establecer la verdad material de los hechos conforme lo exige el art. 180 de la CPE.


1.n) Respecto al agravio de que, si la causa de la muerte fuera natural porque hubiera reventado el aneurisma, y que no fue motivada por la juez ni tampoco explica las lesiones en el cráneo.


Revisada la sentencia, se tienen las declaraciones de Walter Jorge Daza Ala, Patricia Carrasco Flores, Omar Vargas Romero, Fernando Fermín Márquez Delgadillo, Luis Orlando Rabanal Zepeda, Cesar de La Arena Navarro y Leyda Paola Gonzales Cortez, en las que, la Juez ha razonado y valorado los extremos que extraña y denuncia como agravio el apelante, al establecerse y corroborarse una valoración de manera correcta por la Juez, conforme a las reglas de la lógica, experiencia y psicología, con relación a que, se trataría de una muerte violenta a consecuencia de TEC (contusiones múltiples) en el lado izquierdo región parietal posterior; aquello carecería de sustento objetivo a la luz de la evidencia material y documental analizada, debido a que, no se pudo verificar la existencia de lesiones contusas a nivel del tejido cerebral en el lóbulo parietal izquierdo, ni en ningún otro segmento de la región encefálica que permita sustentar una causa de muerte de tipo traumático a causa de un mecanismo por contusión, contraviniendo incluso a las leyes de la física al no explicar las razones por las cuales la víctima no habría presentado lesiones contusas en la superficie externa del cuero cabelludo, fracturas en el cráneo o contusiones en el parénquima cerebral.


De aquello se aprecia con claridad que, la Juez razonó y valoró desde las reglas de la lógica y experiencia, pero sobre todo desde el aporte científico brindado en juicio por los peritos que intervinieron en el mismo, no resultando evidente el agravio expuesto.


1.o) Respecto al agravio de que, la Juez no habría explicado racionalmente, jurídicamente y mucho menos de acuerdo a las reglas de la sana crítica (lógica, ciencia y experiencia común) de qué modo no pudieron ser superadas o disipadas las supuestas dudas en relación a que, de quién pudo haberse defendido la víctima.


El Tribunal de apelación considera que, la conclusión arribada por la Juez con relación a este antecedente es absolutamente correcto, al no haber asumido como un hecho probado que, la víctima habría desplegado actos de defensa contra el imputado, a pesar de haberse encontrada material genético de Elías Garzón en las uñas de Dayana Alemán, en el entendido de que, podría haberlo abrazado y obviamente tener material genético del imputado, independientemente de lo señalado por la perito Orfa Reque del IDIF, quien señaló: "Si encontramos células ajenas a la víctima, si se encontrara otro ADN de otra persona que no sea de la víctima, generalmente el protocolo nos dice y las causas nos dicen de que estas han sido por defensa que hubiese tenido la víctima con su agresor"; sin embargo, resulta ajeno a la lógica y sana crítica el hecho de que, el apelante pretenda que, la autoridad judicial concluya en función a esta manifestación de la perito, siendo que los protocolos que hace referencia la misma simple y llanamente están dirigidas a la forma técnicas de procedimiento a utilizarse para realizar una determinada pericia; empero, un protocolo no puede estar por encima de aquella facultad que tiene la autoridad judicial de valorar las pruebas por el sentido común conforme a la sana crítica, en el entendido de que, los hallazgos de perfiles genéticos en las uñas de la víctima con relación al sindicado no necesariamente va a responder a una defensa que haya realizado la misma, sino que, a los fines analizado el contexto y el escenario en el que se hubiera suscitado el hecho en cuestión, en el caso concreto, los protagonistas se encontraban en un ambiente de intimidad donde los mismos tuvieron contacto físico no necesariamente violento donde podría haberse depositado ese material genético del sindicado en las uñas de la víctima, esto además en función a que no se habría podido corroborar periféricamente el ejercicio de violencia contra la víctima y menos contra el sindicado; por lo que, es correcto asumir de que, ese perfil genético responde a otras circunstancias y no necesariamente la existencia de violencia o actos de defensa dada la naturaleza del caso en concreto, resultando lógico y coherente que la Juez haya arribado a tal conclusión.


Desde esa perspectiva que no está alejada de la realidad lógica, el Tribunal de apelación considera que, no son evidentes los fundamentos que motivan el presente agravio, no obstante de que, el material genético puede concentrarse de distintas maneras; en el presente caso, Elías Garzón, por el certificado médico no tiene ningún rasguño en todo el cuerpo y tampoco la víctima, más aún cuando ambos han tenido relaciones sexuales, podría haberlo abrazado y obviamente tener la víctima material genético de Elías Garzón.


Como conclusión con relación a los agravios descritos precedentemente, de manera puntual e individual, el Tribunal de apelación concluye que, la Juez al momento de resolver, ha considerado la prueba incorporada en su integridad, ha explicado de manera fundamentada, las razones por las que ha otorgado valor probatorio a todos y cada uno de los medios probatorios incorporados a juicio en el “considerando II”, de fs. 2 a 47 de la Sentencia; se ha compulsado unos con otros a fin de establecer cómo sucedieron los hechos, corroborado en cada una de las conclusiones que se realiza a los medios testificales, literales, documentales y periciales, dando el respaldo probatorio correspondiente, fundamentado de forma clara, precisa y motivada que, se verifica en del “Considerando IV – Hechos probados y Hechos no probados"; al momento de fundamentar la absolución, se sentaron las bases en mérito a las conclusiones previas que efectuó, en base a la valoración de la prueba incorporada a juicio, no siendo evidente que, la Sentencia adolezca de falta de fundamentación, siendo que es clara, cumple con la debida fundamentación jurídica, fáctica y analítica.


2) Defecto de sentencia incurso en el art. 370 núm. 6) del CPP, la Sentencia se basaría en hechos inexistentes o no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba. El apelante reitera algunos fundamentos, expuestos en el agravio anterior, refiriendo además que, se hubiera valorado elementos periféricos que no tendrían relación con el hecho que se juzga; sin considerar extremos como que, el sindicado estaba tranquilo o que hubiera dado un número de placa distinto, reiterando sus observaciones con relación a la testigo Alba Patricia Ticona Encinas, de quien se cuestiona a valoración sesgada, valorando erróneamente la prueba producida en juicio y que, no se hubiere valorado las pericias en genética y biología forense.


Los defectos que se pretenden no resultan evidentes del cotejo de la Sentencia, puesto que, el extremo de que, el imputado se hubiera encontrado tranquilo o nervioso, fue valorado por la Juez, haciendo referencia a la testigo Alba Patricia Ticona Encinas. Tampoco resulta evidente que se hubiera realizado una valoración sesgada del testimonio de la señalada testigo cuando la Sentencia ocupa en su fundamentación individualizada de fs. 8 a 9 vta., para apreciar minuciosamente aquello que fuera relatado por la testigo y, al concluir el análisis intelectivo se expresa el valor otorgado.


3) Defecto de Sentencia incurso en el art. 370 núm. 6) del CPP, relativo a la valoración defectuosa de la prueba y que, el juicio penal responde al principio de unidad y para los efectos de la prueba, no se pueden separar las cuestiones de hecho de las de derecho debido a que constituyen un todo y una limitación objetiva del juzgado en la valoración de la prueba, por lo que, la valoración defectuosa de la prueba está considerada como defecto fáctico.


Con relación a este agravio, se ha dado respuesta en los agravios anteriores, donde se estableció que, la Juez para llegar a ese convencimiento ha realizado una valoración intelectiva integral y razonada de todo el material probatorio, tanto de cargo y de descargo, que dieron cuenta de que, la muerte de la víctima habría sido de manera natural al no verificarse agentes externos que hayan provocado tal hemorragia, y menos golpes externos o directos.


Así se tiene debidamente motivado de la revisión de la Sentencia cuando la Juez valoró de manera positiva las declaraciones de Sara Beatriz Vargas Corrales, Walter Jorge Daza Ala, Patricia Carrasco Flores, Omar Vargas Romero, Fernando Fermín Márquez Delgadillo, Luis Orlando Rabanal Zepeda, Cesar de la Arena Navarro y Leyda Paola Gonzales Cortez; en las que la autoridad judicial razonó y valoró los extremos extraña y denunciados como agravio.


En síntesis, se estableció y corroboró a la luz del principio de inmediación y siendo valorado conforme a las reglas de la lógica, experiencia y psicología que, respecto de que se trataría de una muerte violenta a consecuencia de TEC (contusiones múltiples) en el lado izquierdo región parietal posterior, carece de sustento objetivo a la luz de la evidencia material y documental analizada, no existen lesiones contusas a nivel del tejido cerebral en el lóbulo parietal izquierdo, ni en ningún otro segmento de la región encefálica que permita sustentar una causa de muerte de tipo traumático a causa de un mecanismo por contusión; de ello se aprecia que, la Juez razonó y valoró desde las reglas de la lógica y experiencia, pero, sobre todo, desde el aporte científico brindado en juicio.


Además, se ha dejó por sentado que, es el propio Médico Forense del Ministerio Público el que, ha defenestrado la hipótesis acusatoria en cuanto a que la hemorragia se hubiera generado por un golpe, o aquello que es fundamentado por el recurrente en cuanto a la línea del sombrero, al sostener (fs. 26 a 26 vta.) que: "La energía que yo tengo como persona en el brazo y en el hombro o en mi cintura para generar un golpe de frente como el de boxeador, no supera la mayoría de las veces esos 240 kilos, porque yo al dar golpes no fracturo huesos, entonces si nosotros nos vamos a esta característica de lo encontrado en el cuerpo, tendríamos con menor probabilidad en relación a lo que hemos mencionado al principio de la línea del sombrero que haya sido causado por un golpe directo, por una persona, porque no supera la mayoría de las veces esta contusión que yo pueda dar los 240 kilos.”


Se tiene que, este profesional es el que, ha expuesto que no existiría posibilidad de generar la lesión con un golpe, sin que no existiera evidencia externa; por lo que, no resulta evidente que, la Juez haya dejado de fundamentar cada uno de los aspectos cuestionados.


3.a) Con relación a que, la Juez se limita a manifestar la propia transcripción de la Sentencia y acta de registro de juicio, el Médico Forense establece que, la lesión encontrada en el cráneo de la víctima, tomando en cuenta la traficación de la línea del sombrero se encuentra por encima, que se encuentra en la región parietal, parte media y posterior del lado izquierdo, lo que acredita fehacientemente que ha existido lesiones.


Al respecto, se expresa que, se ha dado respuesta en los agravios anteriores, siendo que, el apelante es reiterativo con los motivos y agravios expuestos en el recurso de apelación restringida siendo que en todos los agravios invocados se verifica identidad y similares fundamentos; sin embargo, al remitirse a los antecedentes del Juicio oral, aquello ha sido motivo de explicación, precisamente por el médico forense del Ministerio Publico, y conforme ha motivado la Juez, ha sido precisamente el perito Walter Jorge Daza Ala, a fs. 26 vta. que, ha desvirtuado la hipótesis al señalar de manera textual: "la energía que yo tengo como persona en el brazo y en el hombro o en mi cintura para generar un golpe de frente como el de boxeador, no supera la mayoría de las veces esos 240 kilos, porque yo al dar golpes no fracturo huesos entonces si nosotros nos vamos a esta característica de lo encontrado en el cuerpo, tendríamos con menor probabilidad en relación a lo que hemos mencionado al principio de la línea del sombrero que haya sido causado por un golpe directo por una persona porque no supera la mayoría de las veces esta contusión que yo pueda dar los 240 kilos." 


Manifestación que se encuentra en antecedentes de obrados, y conforme lo ha motivado la Juez, resulta lógico y coherente a momento de valorar esta atestación, concluir que, por más de que aquella supuesta lesión este por encima de la línea del sombrero es imposible asumir que fue propiciado por un golpe externo y directo. Sumado a ello para fines corroborativos y de valoración integral de la prueba se tiene que, la Juez asume este criterio en función a los demás elementos de prueba conforme se desglosó en el punto anterior, al descartarse algún golpe externo y directo, al no verificarse además un daño o hematoma de contusión en el cuero cabelludo de la víctima, lo que a la luz de la lógica resulta imposible creer que, la víctima haya recibido un golpe externo de la magnitud sin que haya dañado el cuero cabelludo que envuelve el área del cráneo de la cabeza.


De ello se tiene que, las conclusiones a las que arribó la Juez son correctas no siendo evidente ninguna defectuosa valoración; en todo caso, no se aprecia el agravio y tampoco que, aquel argumento con relación a la acreditación de que hubiera un golpe por encima de la línea del sombrero daría lugar a corroborar que el acusado hubiera dado un golpe a la víctima, cuando ha sido el propio médico forense del IDIF el que ha defenestrado aquella posibilidad conforme motivó la Juez de mérito.


3.b) En cuanto a la denuncia de que, la Juez no otorgó ningún valor positivo ni negativo a la deposición de los testigos de cargo, así como diferente documental producida, careciendo de una debida fundamentación probatoria descriptiva e intelectiva.


Tales extremos ya fueron ampliamente desarrollados, al tratarse de una reiteración de fundamentos de agravio, por lo que, el Tribunal de apelación se remite a aquello que ya se resolvió.


3.c) Respecto a que, a fs. 6 vta. en el apartado “II hecho no probado” en 9 líneas la Juez refiere: "Que Elías Fernando Garzón Ortega hubiera golpeado a la víctima en la cabeza y que hubiera muerte entre las 2017, ya que se tiene demostrado que murió de muerte natural ya que no hay signos de violencia y la muerte fue a los 7:00 am conforme al Informe de Anatomopatología PD1, declaración de un Neurocirujano Dr. Omar Vargas y los peritos de descargo; además, se ha demostrado que la víctima fue auxiliada ni bien despertó Elías Garzón y se dio cuenta que Dayana Alemán presentaba convulsiones, llamando a su amiga médico para que pueda ayudarla."


Cabe señalar que, la valoración de la prueba es una facultad privativa de quien sentencia, no encontrándose al alcance del Tribunal de apelación revalorizar la prueba, circunscribiéndose su labor a verificar que, en el proceso de valoración se haya seguido procedimientos intelectivos en apego a las reglas de la lógica, psicología y experiencia.


En el caso presente, la Juez al momento de resolver consideró en conjunto y de manera integral toda la prueba incorporada a juicio, explicando de manera fundamentada las razones por las que otorgó valor probatorio a todos y cada uno de los medios probatorios, a fin de establecerse cómo sucedieron los hechos, y se explica en cada una de las conclusiones con el respaldo probatorio correspondiente; por lo que, no se verifica que se haya vulnerado regla de la lógica alguna, al explicarse de forma clara y motivada el por qué la Juez consideró como demostrados los hechos que se tienen como probados en cuanto a la muerte natural de Dayana Lorena Alemán.


Se verifica que, la Juez valoró tanto las pruebas de cargo y de descargo ingresadas a juicio bajo el principio de la mancomunidad de la prueba, habiendo realizado una valoración integral de la prueba sin discriminación entre la prueba de cargo y descargo con la debida motivación y fundamentación. No se verifica que la Juez al resolver haya incurrido en defectuosa valoración de la prueba ni el quebrantamiento a las reglas de la lógica, experiencia y psicología.


El Tribunal de alzada señala que, el apelante no específica, no fundamenta, ni desarrolla en el agravio, qué pruebas fueron valoradas de manera defectuosa, y en las que cita, no establece de qué manera se atentaría y a que regla de la lógica correspondería, limitándose a establecer apreciaciones genéricas. De la revisión de antecedentes se tiene que, para el desarrollo del juicio no solamente se propuso una tesis acusatoria sino también una defensiva, cuya existencia, si bien por derecho a la defensa y el principio de presunción de inocencia es potestativa al imputado, en autos resulta trascendente, pues se presentaron ante el Juzgado de Sentencia dos explicaciones de cómo habrían sucedido los hechos; por una parte, la acusación endilgaba la muerte de la víctima por lesión en provocada con golpe en la cabeza produciéndole lesiones por acción del imputado; en contraposición, el defensa planteó que la muerte se dio a causas naturales, y el imputado auxilia a la víctima llevándola al Hospital; cuestiones que, a la larga, genera relevancia en el entendido de que, la Juez, valoró cada incidencia, pruebas y circunstancias que fueron puestas su consideración.


El Tribunal de apelación encuentra que, la Juez en el “Considerando IV” fs.48, efectuó la valoración de la prueba pericial, realizó el control de logicidad de la valoración de los medios de prueba judicializados, en compulsa de unos con otros elementos probatorios, permitiendo determinar la convicción en cada uno de los supuestos fácticos que tuvo la Juez como demostrados, porque explica de forma clara y motivada el por qué la autoridad judicial arribó a considerar hechos probados y no probados, en la obligatoriedad de efectuar la valoración integral de la prueba.


4) Defecto de sentencia incurso en el art. 370 núm. 4) del CPP, que se base en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente al juicio o incorporados por su lectura en violación a las normas de este título, argumentando que, la Juez vulneró esta previsión, por cuanto la juez soslayando su fundamentación en la descripción de la prueba hace referencia a la declaración de Fernando Fermin Márquez Delgadillo, pese a que, no debió ser considerada, puesto que refirió: “no conocer a Elias Garzón, si conoce a la Sra. Elsa Alemán madre de la víctima, la vi en una oportunidad, en su domicilio, soy perito médico legal, de profesión médico con especialidad en medicina legal, era médico forense trabajaba anteriormente en el Poder Judicial (..) asimismo indica que por ética por compromiso con la familia no puedo divulgar el trabajo”; la Juez expresa: “Esta declaración de testigo es natural, creíble, se advierte una persona íntegra, con principios valores es muy valiosa, de esta declaración se ha referido que la muerte de Dayana Alemán fue natural”; conforme se puede advertir del acta de registro de juicio, la Juez dio aplicación a lo establecido en el art. 197 del CPP sobre el deber de abstención.


Con relación a este agravio, se debe tomar en cuenta que, más allá de la manifestación del mismo en el Juicio, no constituye un elemento de prueba transcendental que vaya a modificar la decisión y convicción asumida por la Juez, siendo que, la decisión de absolución no solamente está vinculada a la valoración del referido elemento de prueba como testigo, sino al conjunto de elementos de prueba judicializados; por lo que, la defectuosa valoración como tal para fines de revisión y corrección por el Tribunal de alzada, opera siempre y cuanto esa supuesta defectuosa valoración este directamente o indirectamente vinculada a la decisión que asume la autoridad judicial de primera instancia; es decir, si de alguna manera el hecho de haber valorado de manera correcta ese elemento de prueba, o si fue o no defectuosamente introducido a juicio, de alguna manera conllevaría modificar aquella decisión en el fondo, son circunstancias que podrían ser atendidas; sin embargo, aquello no ocurre en el caso en concreto, adicionalmente a ello, no se verifica lesión de derechos de los recurrentes.


4.a) Respecto a que, la Juez habría basado la Sentencia en otro medio de prueba que fue ilegalmente incorporado como la pericia en Auditoría Médica realizada por Cesar de la Arena Navarro, prueba de descargo; al haberse permitido el ingreso de esta prueba siendo que, no fue ofrecida legalmente, puesto que, el imputado debió ofrecer su prueba dentro de los diez días siguientes a su notificación ofreciendo y presentando físicamente sus pruebas de descargo. La Juez vulnera flagrantemente el art. 340 del CPP.


Al respecto, ya se resolvió en el primer agravio, habiéndose resuelto que, su admisión de ninguna manera se considera defectuosa, toda vez que, de la revisión de antecedentes se tiene que, en el memorial de ofrecimiento de prueba de descargo en el numeral k) en relación al numeral c) del mismo documento, se tiene que, la pericia extrañada estaba debidamente ofrecida, tanto en cuanto al alcance del trabajo como a la persona ofrecida siendo que en el desarrollo del juicio oral ante la imposibilidad de hacer comparecer a dicho perito simplemente se permitió que dicha pericia debidamente ofrecida sea realizada por otro perito; lo que, para el Tribunal de apelación, de ninguna manera considera vulneratorio de derecho y menos una actividad defectuosa, siendo que además; de la revisión de los antecedentes y el acta de registro de juicio y el pliego acusatorio, se ha podido identificar na situación similar realizado por el Ministerio Público, al haber ofrecido como perito en Informática a fs. 16 del pliego acusatorio a Rolando Gareca; sin embargo, quien realiza la pericia es Ronald Ivar Rodriguez Soliz, esto bajo la perspectiva de que, la pericia estaba debidamente ofrecida, sustituyéndose únicamente a la persona que realizaría la pericia, aspecto que, de ninguna manera puede vulnerar derechos y garantías constitucionales de las partes, por lo que resultaría vulnerar el derecho al debida proceso e igualdad de partes en caso de asumir un criterio distinto aquello que se asumió para admitir la pericia en informática forense para al Ministerio Público.


5) Defecto de sentencia incurso en el art. 370 núm. 10) del CPP, denunciándose que, la Juez inobservó los arts. 359 y 360 del CPP, ya que, el resultado obtenido obedeció a puras decisiones de voluntad y a simples impresiones de la misma. La Juez a fs. 11 vta. no explica racionalmente, jurídicamente ni de acuerdo a las reglas de la sana crítica (lógica, ciencia, experiencia común), de qué modo no pudieron ser superadas o disipadas las supuestas dudas en relación a que, de quién pudo haberse defendido la víctima, por el hecho de que, Elías Fernando Garzón Ortega no tenga rasguños en su cara u otras partes de su cuerpo. La Juez refiere que: “podría haberlo abrazado y obviamente tener material genético de Elías Garzón la víctima”, cuando la perito del IDIF Orfa Reque, con más de 6 años trabajando en el IDIF de Cochabamba expresó: “Si encontramos células ajenas a la víctima, si se encontrara otro ADN de otra persona que no sea de la víctima generalmente el protocolo nos dice y las causas nos dicen de que estas han sido por defensa que hubiese tenido la víctima con su agresor."


Este agravio no resulta evidente, ya que, conforme se cotejó antes, la Juez a fs. 50 de la Sentencia, en el acápite de “Verdad construida en juicio” expresa que: “El informe sobre las uñas y manos izquierda tiene un perfil genético mezcla que corresponde a dos individuos, donde uno de los perfiles genéticos es idéntico al perfil genética obtenido a partir de Elías Fernando Garzón Ortega y le otro perfil genético corresponde a otro individuo de sexo femenino probablemente de la propia víctima Dayana Lorena Alemán, esto que quiere decir que para tener células epiteliales en la uñas no siempre se requiere rasguñar ni haberse producido como dijo la Perito en Bióloga un arañazo o con mucha presión para lograr el núcleo y obtener el ADN de Elías Garzón, pero también con esa misma lógica, tengo que traspasar a la víctima y si también hay perfil genético de la víctima, también la propia víctima se ha arañado, entonces se corroborar lo que han sostenido los peritos que se ha hecho una estadística que las mujeres que viven con sus maridos llegan a tener perfil genético de sus esposos porque hay intercambio, también las células epiteliales provienen del semen, de la boca de los fluidos, en conclusión no son actos de defensa el que se haya encontrado en las uñas de Dayana Alemán ya que ella misma dijo que se encuentra ese material en las uñias por peinarlos rascarnos, meter los dedos a la boca y de quien se ha defendido Elías Garzón por el certificado médico no tiene un rasguño en su cara en su espalda, en sus extremidades ni en ningún lado y tampoco la víctima y más aún cuando ambos han tenido relaciones sexuales, podría haberlo abrazado y obviamente tener material genético de Ellas Garzón la víctima.” Por lo que, no es evidente que no se haya razonado, explicado o que, aquel razonamiento devenga en incongruente o absurdo.


6) En el recurso de apelación restringida se establece, sobre las reservas de apelación que, hubiera declarado impertinente la prueba MP 27 consistente en la querella presentada por la víctima, no habiendo admitido su incorporación, a pesar de que sería prueba trascedente, manifestando que permitía demostrar que el acusado ha tomado conocimiento de la querella, no existiendo motivo válido alguno para poder limitarla.


Al respecto, en este agravio no se encuentra sustento normativo y sobre todo de razones de peso, para sostener, de qué manera el hecho de limitar la incorporación de la querella pudiera significar lesivo al descubrimiento de la verdad, más aún cuando se sostiene que, es transcendente únicamente para corroborar que, el imputado hubiera tomado conocimiento de la querella, lo que resulta en aspectos irrelevantes con relación al fondo de la problemática debatida.


6.a) Que mediante Auto Interlocutorio 739/2019 hubiera rechazado la exclusión probatoria de prueba documental no ofrecida, consistente en la prueba PD 6, certificado médico forense, que no hubiera sido ofrecida.


Para el caso concreto, en el caso de la prueba cuestionada se trata de un certificado médico forense realizado por el perito que realizó la autopsia, Walter Jorge Daza Alá, y además ha emergido de un requerimiento fiscal, conforme se tiene de su contenido, siendo que además, del análisis de la Sentencia, se tiene que, cuando la Juez valora la deposición de este perito, el mismo se ha referido y ha defendido este informe médico legal, por lo que se cumpliría con el requisito de licitud, correspondiendo declarar el agravio sin lugar.


II.3.2. Recurso de apelación restringida y adhesión de la acusadora particular Gloria Elsa Alemán Ramírez.


1) Respecto al defecto de sentencia señalado en el art. 370 núm. 6) del CPP, que, la Sentencia se base en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba.


Se identifica que, es absolutamente similar a los fundamentos manifestados por el Ministerio Publico en su recurso de apelación restringida.


Si bien se invoca una supuesta defectuosa valoración de la prueba, se omite lo establecido por los arts. 407 y 408 del CPP, puesto que, con la interposición del recurso de apelación restringida se debe motivar y fundamentar los agravios de manera adecuada, expresando de manera separada cada violación a normas o disposiciones legales violadas o indebidamente aplicadas, la que no se cumple en el caso en concreto.


En este caso, el Tribunal de apelación no considera evidente el defecto, porque la recurrente no específica, no fundamenta, ni desarrolla en el agravio, qué pruebas fueron las que, habrían sido valoradas de manera defectuosa, únicamente refiere como única prueba supuestamente valorada defectuosa, la atestación de Walter Jorge Daza, pero no en qué sentido, bajo que contexto y contenido, o de qué manera atentaría a la sana crítica o a las reglas de la lógica, limitándose a establecer apreciaciones genéricas, teniéndose presente que; para invocar tal defecto de Sentencia, primero tiene que identificarse la prueba y segundo, cuáles son los aspectos lógicos intelectivos que se omitieron valorar de las mismas, en correspondencia a que elementos de prueba o antecedentes.


No se puede pretender que, la labor de valoración de la Juez de Sentencia, esté circunscrita únicamente a la declaración del médico Walter Jorge Daza, sino que, la valoración responde a un conjunto de prueba que son valoradas de manera integral, por ello es que, la parte apelante debe exponer el por qué es defectuosa tal valoración, si es contradictoria con otros elementos de prueba o es incongruente etc., lo que no se verifica en el recurso de apelación restringida, a diferencia de la apelación del Ministerio Público, donde se ha verificado con meridiana claridad esos aspectos que consideraron como defectuosa valoración comparando con otros elementos de prueba, y que, ya han sido respondidos.


Adicionalmente a ello, se tiene que, de la revisión de antecedentes, el Tribunal de apelación considera que, en el presente proceso, en el desarrollo del juicio, no solamente se propuso una tesis acusatoria sino también una tesis defensiva, cuya existencia, si bien por el derecho a la defensa y el principio de presunción de inocencia es potestativa al imputado, aquello resulta trascendente, pues se presentaron ante la autoridad judicial de primera instancia, dos explicaciones de cómo habrían sucedido los hechos; cuestiones que, a la larga genera relevancia, considerando que, la Juez valoró cada incidencia, prueba y circunstancias que fueron puestas a su consideración ya sea desde la perspectiva acusadora o defensiva.


De manera específica, sobre la atestación del perito Walter Jorge Daza, señalada como la prueba supuestamente valorada de manera defectuosa, se ha valorado de manera correcta y lógica, puesto que, es el “propio médico forense Dr. Walter Jorge Daza Ala, prueba que el recurrente cuestiona como defectuosamente valorado y sostiene además como agravio, sin embargo de ello de la revisión de los antecedentes del juicio oral, estos extremos de defectuosa valoración supuesta no es evidente, toda vez que, de la revisión de lectura de las páginas 25 hasta la 31 de la Sentencia, se aprecia que se ha valorado la integralidad de le deposición de este perito, donde este mismo perito del IDIF como lo establece el propio Ministerio Publico, tampoco habría corroborado la hipótesis acusatoria en lo que significa la causa que hubiera producido la muerte como es un supuesto golpe en la cabeza y aquello hubiera generado la hemorragia, adicionalmente a ello, en cuanto a lo que significa el valor otorgado a la misma por la Juez de mérito, es precisamente acorde a la sana critica, la lógica y la experiencia, porque la Juez cuestiona el mismo, en el entendido de que, el informe de este médico resulta confuso y poco preciso, al establecer en un primer momento que la hemorragia na podría producirse por el golpe de una persona, pero que la inexistencia de lesiones externas traducirían la posibilidad de que se hubiera producido por un golpe contra una superficie acolchonada, aspecto que ha sido valorado por la Juez quien ha revisado y motivado debidamente, siendo que ante esas dos posibilidad expresadas por el propio médico forense a considerado la Juez de mérito ser más lógica y coherente que no habría existido ningún golpe externo en la humanidad de la víctima que habría provocado tal hemorragia, apreciación y valoración que este tribunal considera además, que la Juez de mérito lo hace en función al principio de favorabilidad apegándose a lo objetivo y alejándose de lo subjetivo, prevaleciendo además la duda razonable, toda vez que, de la revisión de los antecedentes, el médico establece dos conclusiones más allá de ser contradictorias como correctamente lo cotejo la Juez de mérito; la primera, una conclusión objetiva y concluyente (en sentido de que descarta objetivamente un golpe externo propinado en la victima) y otra subjetiva y presuntiva (en el entendido de que se presumiría que la misma se habría ocasionado en una superficie blanda), de estas dos conclusiones era lógico y coherente asumir y hacer prevalecer lo objetivo y restringir lo presuntivo, conclusiones que; la Juez de mérito, de la revisión de los antecedentes no solamente lo hace desde la perspectiva valorativa única de esta prueba sino conjunta como ser declaraciones testificales, documentales y demás prueba pericial judicializada a juicio sea esta de cargo o de descargo, que de su cotejo y valoración integral de las mismas se concluye que…”; se excluye la existencia de lesiones contusas por impacto directo por contragolpe en la totalidad de los segmentos analizados, conclusión lógica y coherente que se encuentra dentro de los parámetros de razonabilidad y coherencia por parte de la Juez, conclusiones a las que se arribó no solamente de la valoración de la prueba de descargo, sino también la de cargo, no siendo evidente en consecuencia los fundamentos y agravios del recurrente.


Se concluye que, la Juez valoró las pruebas de cargo y de descargo ingresadas a juicio bajo el principio de la mancomunidad de la prueba, habiendo realizado una valoración integral de la prueba sin discriminación con la debida motivación y fundamentación, verificándose que, la Juez al resolver no incurrió en defectuosa valoración de la prueba. De los 39 testigos presentados por la Fiscalía, víctima e imputado, declararon 19; teniéndose 32 pruebas documentales; como prueba material 39 pruebas; y como pericias solicitadas en juicio, en total 7.


2) Defecto de Sentencia incurso en el art. 370 núm. 10) del CPP, relativo a la inobservancia de las reglas previstas para la deliberación y la redacción de la sentencia; ya que, la recurrente denuncia que; al ser el presente caso con procedimiento inmediato se debe dar cumplimiento a lo establecido en el art. 393 sexter del CPP, refiriendo que, finalizados los alegatos de las partes, el juez de Sentencia procederá a dictar sentencia inmediatamente, conforme a lo previsto en los arts. 361 y siguientes del CPP; sin embargo, no se podrá diferir la redacción de los fundamentos, debiendo darse lectura íntegra de la misma.


Con relación a este agravio, el Tribunal de apelación considera que, los argumentos de la recurrente resultan ajenos a la normativa procesal, que manda y dispone que, en este tipo de procedimiento deba emitirse la Sentencia de manera inmediata, siendo que, el proceso de deliberación en casos de jueces unipersonales, es un proceso interno, ya que, lógicamente no tiene con quien debatirse los diferentes aspectos que hacen a la tramitación del proceso.


En el presente caso, el hecho de emitirse la Sentencia de manera inmediata a la conclusión de la discusión final no conculca la ley, sino que más bien la cumple, por lo que, los argumentos vinculados a que se hubiera leído una sentencia previamente preparada es una cuestión subjetiva no demostrada, más aún si se considera que el juicio ha tenido una duración extendida por la complejidad del asunto, lo que hace deducir que el agravio no resulta evidente.


III. MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo 725/2021-RA de 13 de septiembre, corresponde el análisis de fondo de los siguientes motivos:


III.1. Del recurso de casación interpuesto por el Ministerio Público.


El Ministerio Público alega que, el Auto de Vista no contiene una debida fundamentación y motivación, por lo que infringe los arts. 124 y 398 del CPP, toda vez que no se habría pronunciado de manera expresa, fundada y específica, sobre los siguientes agravios formulados en apelación restringida: 1) Falta de valoración de las pruebas de cargo consistentes en la declaración del médico forense del IDIF y el estudio en Histopatología realizado por la perito designada; 2) Defectuosa valoración probatoria de las declaraciones testificales de Giovana Choque y Alba Patricia Ticona; 3) Errónea valoración de las declaraciones testificales de Joselin Leonela Alemán y Gloria Elsa Alemán Ramírez; y 4) La Sentencia se basa en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente en juicio, por haber considerado y valorado la declaración del médico Fermín Marquez Delgadillo y la pericia realizada por el Dr. Cesar de la Arena Navarro, como prueba de descargo, pese a no haber sido oportunamente ofrecidas.


III.2. Del recurso de casación interpuesto la acusadora particular Gloria Elsa Alemán Ramírez.


Se acusa al Tribunal de alzada de resolver los agravios del recurso de apelación restringida referidos a la defectuosa valoración probatoria y el incumplimiento del art. 393 sexter. del CPP, sin una debida motivación y fundamentación, al efectuar una simple relación de documentos y mención de los requerimientos de las partes.


IV. CONSIDERACIÓN PREVIA SOBRE LA RESOLUCIÓN CONSTITUCIONAL


Revisados los antecedentes, esta Sala Penal considera absolutamente necesario dejar establecido que, el accionante Elías Fernando Garzón Ortega, interpuso acción de amparo constitucional (fs. 10731 a 10756) contra el Auto Supremo 189/2022-RRC de 4 de abril (fs. 10692 a 10719) que, en su momento resolvió dejar sin efecto el Auto de Vista 35/2021 de 23 de julio (fs. 10428 a 10457) emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, ordenando la emisión de un nuevo Auto de Vista.


La Resolución Constitucional 211/2022 de 2 de diciembre (fs. 10764 a 10776 vta.), en su parte resolutiva deja sin efecto y dispone la nulidad del Auto Supremo 189/2022-RRC de 4 de abril, ordenando la emisión de un nuevo Auto Supremo; sin embargo, emite también el Auto complementario de 3 de enero de 2023 (fs. 10778), en el primer punto de la parte dispositiva, se instruye lo siguiente: “Conforme al análisis efectuado en la Resolución Constitucional 211/2022, se ha establecido que la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, a tiempo de admitir los recurso de casación interpuestos tanto por el Ministerio Público como por la señora Gloria Elsa Alemán Ramírez, no ha efectuado una correcta verificación de cumplimiento de los criterios de flexibilización del recurso de casación (ello en mérito a la SCP 1112/2013 de 17 de julio entre otras), en consecuencia, se complementa la referida Resolución Constitucional en el entendido de que, el nuevo fallo emitido por la autoridad de casación, debe observar la concurrencia efectiva de los cinco presupuestos de flexibilización del recurso de casación, desarrollados por el Tribunal Constitucional Plurinacional vía jurisprudencia constitucional.”; ante ello, en el marco del principio de legalidad, esta Sala Penal se encuentra en la imposibilidad de cumplimiento del Auto complementario, ya que, como se dejó claramente establecido líneas arriba, la acción tutelar estuvo dirigida al Auto Supremo 189/2022-RRC de 4 de abril que resolvía en el fondo las problemáticas admitidas y no así, al Auto Supremo 725/2021-RA de 13 de septiembre (fs. 10686 a 10689 vta.); notificado al imputado el 3 de febrero de 2022 (fs. 10691), quien formuló la acción de amparo constitución el 31 de octubre del mismo año; en ese marco, la autoridad constitucional al instruir la observancia de la concurrencia efectiva de los cinco presupuestos de flexibilización, pretende que se realice un nuevo examen de admisión de los recursos de casación, descendiendo en su análisis a una resolución, que no fue accionada, tal cual es el Auto Supremo que resuelve la admisión de los recursos de casación; por lo tanto, queda en plena evidencia que, el accionar de la autoridad constitucional se enmarca en el vicio de ultra petita, y en abierta inobservancia del art. 55 del Código Procesal Constitucional (CPCo), puesto que, concede más de lo solicitado por el accionante en el memorial de amparo constitucional.


En ese orden de ideas, se emite un nuevo Auto Supremo que resuelve en el fondo los recursos de casación presentados por el Ministerio Público y la acusadora particular Gloria Elsa Alemán Ramírez.


V. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente, las partes recurrentes plantean a través de los recursos de casación, falta de fundamentación y motivación; por lo que, corresponde a esta Sala Penal, resolver los recursos interpuestos bajo los criterios de flexibilización, cumpliendo las exigencias de fundamentación y motivación.


V.1. Sobre el debido proceso.


Analizada la estructura del actual ordenamiento jurídico boliviano, la Constitución Política del Estado (CPE) reconoce al debido proceso en una triple dimensión, sea como derecho, garantía o principio.


El debido proceso entendido como un derecho se encuentra establecido en el art. 115.II de la CPE que señala: "El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones"; así también, como garantía, al amparo del art. 117.I de la carta magna: "Ninguna persona puede ser condenada sin haber sido oída y juzgada previamente en un debido proceso. Nadie sufrirá sanción penal que no haya sido impuesta por autoridad judicial competente en sentencia ejecutoriada"; por último, como un principio, considerando el art. 180.I de la CPE, que refiere: "La jurisdicción ordinaria se fundamenta en los principios procesales de gratuidad, publicidad, transparencia, oralidad, celeridad, probidad, honestidad, legalidad, eficacia, eficiencia, accesibilidad, inmediatez, verdad material, debido proceso e igualdad de las partes ante el juez".


En ese orden, el AS 405/2019-RRC de 4 de junio refiere que: “… Entre los elementos que configuran el debido proceso se encuentran: a) el derecho a la defensa, b) el derecho al juez natural, c) la garantía de presunción de inocencia, d) el derecho a ser asistido por un traductor o intérprete, e) el derecho a un proceso público, f) el derecho a la conclusión del proceso dentro de un plazo razonable, f) el derecho a recurrir, g) el derecho a la legalidad de la prueba, h) el derecho a la igualdad procesal de las partes, i) el derecho a no declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable, j) el derecho a la motivación y congruencia de las resoluciones, k) la garantía del non bis in idem, l) el derecho a la valoración razonable de la prueba, ll) el derecho a la comunicación previa de la acusación; m) la concesión al inculpado del tiempo y los medios para su defensa; n) el derecho a la comunicación privada con su defensor; o) el derecho a que el Estado le otorgue un defensor proporcionado por el Estado cuando el imputado no tuviere medios o no nombrare un defensor particular.”


Así mismo, el AS 388/2015-RRC-L de 27 de julio estableció lo siguiente: “Entonces se entenderá el debido proceso como un principio; por el cual, toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al Juez o Tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos; la Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza la aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus fines y funciones esenciales, garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en ella. Debe añadirse que, el debido proceso, está referido al cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales en materia de procedimiento, en este contexto, se encuentra presente en todas las etapas del proceso penal, desde la investigación inicial ante la comisión de un hecho ilícito, hasta la ejecutoria de la Sentencia.”


La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) en la Opinión Consultiva OC-9/87 de 6 de octubre, señala lo siguiente: “27. El artículo 8 de la Convención en su párrafo 1 señala que: Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.


Este artículo, cuya interpretación ha sido solicitada expresamente, es denominado por la Convención " Garantías Judiciales ", lo cual puede inducir a confusión porque en ella no se consagra un medio de esa naturaleza en sentido estricto. En efecto, el articulo 8 no contiene un recurso judicial propiamente dicho, sino el conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales para que pueda hablarse de verdaderas y propias garantías judiciales según la Convención.


28. Este articulo 8 reconoce el llamado "debido proceso legal", que abarca las condiciones que deben cumplirse para asegurar la adecuada defensa de aquellos cuyos derechos u obligaciones están bajo consideración judicial. Esta conclusión se confirma con el sentido que el artículo 46.2.a ) da a esa misma expresión, al establecer que el deber de interponer y agotar los recursos de jurisdicción interna, no es aplicable cuando no exista en la legislación interna del Estado de que se trata el debido proceso legal para la protección del derecho o derechos que se alega han sido violados.”


La Corte IDH también, en la Sentencia del caso Yvon Neptune Vs. Haití, expresó que: “79. El artículo 8 de la Convención que se refiere a las garantías judiciales establece los lineamientos del llamado “debido proceso legal”, que consiste inter alia en el derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada en su contra.


80. En este caso es necesario enfatizar que dicha norma implica que el juez o tribunal encargado del conocimiento de una causa debe ser, en primer lugar, competente, además de independiente e imparcial. Más específicamente, esta Corte ha señalado que “toda persona sujeta a un juicio de cualquier naturaleza ante un órgano del Estado deberá contar con la garantía de que dicho órgano […] actúe en los términos del procedimiento legalmente previsto para el conocimiento y la resolución del caso que se le somete.” En el mismo sentido, se expresó la Corte IDH en la Sentencia del Caso Barbani Duarte y otros Vs. Uruguay y en el caso Tribunal Constitucional Vs. Perú.


Finalmente, Carlos Calderón en el libro “El debido proceso” refiere que: “El debido proceso es un derecho fundamental de carácter instrumental conformado por numerosas garantías y principios previstos por los Tratados Internacionales, la Constitución y las leyes específicas que toda persona tiene.


De manera general, nuestro estudio partirá de la SCP 0094/2015-S1 de 13 de febrero, ha determinado a partir de la cita de tres doctrinarios – Luigi Ferrajoli, Jaime Bernal Cuellar y Eduardo Montealegre Lynett – que, el derecho al debido proceso en sentido abstracto se enciende como la posibilidad que tienen las partes de hacer uso de un conjunto de facultades y garantías que el ordenamiento jurídico les otorga para hacer valer sus derechos en un procedimiento judicial o administrativo Afirmación que permite colegir que, el debido proceso en su contenido está determinado por ese grupo de atribuciones o mecanismos que, conforme al mencionado fallo constitucional –cuyo entendimiento ha sido uniformemente reiterado – son considerados elementos o derechos que componen el aludido derecho: … a partir de la interpretación sistemática, axiológica y teleológica de los arts. 115.II, 117.I y II, y 180 en relación al 13 de la norma suprema, se concluye que, el debido proceso constituido en la mayor garantía constitucional de la administración de justicia, lleva inmerso en su núcleo una gran cantidad de derechos y garantías como ser: 1) Derecho a la defensa; 2) Derecho al juez natural e imparcial; 3) Garantía de presunción de inocencia; 4) Derecho a ser asistido por un traductor o intérprete; 5) Derecho a un proceso público; 6) Derecho a la conclusión del proceso dentro de un plazo razonable; 7) Derecho a recurrir; 8) Derecho a la legalidad de la prueba; 9) Derecho a la igualdad procesal de las partes; 10) Derecho a no declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable; 11) Derecho a la congruencia entre acusación y condena, de donde se desprende el derecho a una debida fundamentación y motivación de los fallos judiciales; 12) La garantía del non bis in idem; 13) Derecho a la valoración razonable de la prueba; 14) Derecho a la comunicación previa de la acusación; 15) Concesión al imputado del tiempo y los medios para su defensa; 16) Derecho a la comunicación privada con su defensor; y 17) Derecho a que, el Estado le otorgue un defensor proporcionado por el Estado cuando el imputado no tuviere medios o no nombrare un defensor particular. Elementos que, como aclaró el propio Tribunal Constitucional, no constituyen un parámetro limitativo del campo de protección que abarca el debido proceso, cuyo contenido es susceptible de expandirse en el tiempo, y de acuerdo a las nuevas necesidades de la sociedad que puedan surgir.”


V.2. Sobre el deber de fundamentación y motivación de la resolución judicial.


Mediante el AS 353/2013-RRC de 27 de diciembre, se tiene el siguiente entendimiento: “La Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de Alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados”.


En el mismo sentido, se tiene el entendimiento de la SCP 450/2012, de 29 de junio, citando a la SC 863/2007-R de 12 de diciembre, así como los criterios de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH) en la Sentencia del caso Zegarra Marín Vs. Perú, Sentencia del caso López Lone y otros Vs. Honduras y, Sentencia del caso Ramírez Escobar Vs. Guatemala.


Ahora bien, respecto a la fundamentación de la Sentencia, el AS 593/2016-RRC de 10 de agosto refiere que: “… el sistema procesal penal, impone requisitos esenciales de forma y contenido, que se encuentran descritos en el art. 360 del CPP, concordante con los arts. 124 y 173 del mismo cuerpo legal; exigencias, de las que se establece la estructura básica de la Resolución de mérito, que debe encontrarse debidamente fundamentada y motivada.


En lo atinente al objeto del recurso en examen, el inc. 2) del art. 360 del CPP, señala que la Sentencia debe contener la enunciación del hecho y circunstancias que hayan sido objeto del juicio; es decir, debe contener la relación de los hechos que dieron origen al proceso, además de todas las circunstancias que se consideran probadas (fundamentación fáctica), que inexcusablemente deben encontrarse apropiadamente sustentadas por los medios probatorios incorporados legalmente al juicio y que deben ser descritos de forma individual en la Sentencia (fundamentación probatoria descriptiva), cuya valoración requiere, conforme el art. 173 del CPP, que el Juez o Tribunal asigne el valor correspondiente, a cada uno de los medios de prueba, aplicando las reglas de la sana crítica, justificando y fundamentando adecuadamente las razones por las cuales otorga un determinado valor (positivo, negativo, relevante, irrelevante, útil, pertinente, etc.), para posteriormente, vincular cada medio de prueba y con base en la apreciación conjunta y armónica del elenco probatorio producido, emitir el fallo correspondiente (fundamentación probatoria intelectiva). En la parte dispositiva del fallo, conforme establece el art. 360 inc. 4) del CPP, el juzgador debe justificar normativamente la decisión; es decir, debe citar, las normas aplicables y en caso de emitirse Sentencia condenatoria de acuerdo al art. 365 del CPP, el juzgador debe fijar con precisión la sanción correspondiente, con base en los arts. 37, 38, 39, 40, 40 bis del CP -los últimos, cuando corresponda- tomando en cuenta las atenuantes y agravantes que concurran (fundamentación jurídica).”


Respecto a la motivación, el AS 346/2019-RRC de 15 de mayo refiere que: “Ratificar e indicar que es obligación del Tribunal de Apelación, realizar una adecuada motivación y fundamentación a momento de pronunciar resolución, debiendo el Auto de Vista contener suficiente argumentación, circunscribiéndose a los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, dentro los límites señalados por el art. 398 del CPP y parágrafo II del art. 17 de la Ley del Órgano Judicial, a fin de inferir una respuesta con los criterios jurídicos correspondientes al problema concreto, sin que la argumentación vertida sea evasiva o incongruente, dejando conocer al recurrente la respuesta a cada alegación, debiendo tomarse en cuenta que la función del Tribunal de alzada no es la de rebatir la Sentencia de primer grado, sino ejerciendo la competencia que la Ley le asigna resolver todos los puntos planteados en los agravios que junto con la Sentencia recurrida, integran la litis contestatio de la alzada, sustentando y razonando su decisión para revocar, confirmar o modificar la Sentencia del inferior”.


El AS 34/2019-RRC de 4 de febrero señala lo siguiente: “… el art. 124 del CPP, establece que, además de las Sentencias, los Autos interlocutorios deben encontrarse debidamente fundamentados, expresando los motivos de hecho y derecho en que basan sus decisiones, fundamentación que no puede ser reemplazada por la simple relación de documentos o la simple mención de los requerimientos de las partes.


La indebida fundamentación a la que se refiere la normativa precitada, contraviene el deber que tiene toda autoridad de fundamentar adecuadamente las resoluciones que emita, exponiendo criterios lógicos y coherentes respecto a lo solicitado y lo resuelto y con base en la ley; actuar en contrario significa, no sólo la infracción del art. 124 del CPP, sino además, de las garantías jurisdiccionales al debido proceso, tutela judicial efectiva vinculada con la garantía de acceso a la garantía justicia pronta y oportuna y a la defensa jurídica establecidas en el art. 115 de la CPE, atentando así contra el principio de seguridad jurídica, reconocido por el art. 178 de la Constitución.


Debe agregarse que la obligación de fundamentar con criterios lógicos y coherentes, abarca la congruencia interna que debe respetar toda resolución; es decir, a la exigencia de correspondencia o relación lógica que debe existir entre los fundamentos expuestos en la parte considerativa con la parte resolutiva del fallo, pues toda resolución, además de guardar relación entre lo pedido y lo resuelto, debe también guardar armonía lógica interna que permita entender la resolución sin lugar a diversas interpretaciones o contradictorias entre sí, de allí surge la exigencia de que toda resolución debe ser expresa, completa, legítima clara y lógica; estando vinculadas las dos últimas exigencias a la congruencia interna del fallo”.


La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) en la Sentencia del caso Chocrón Chocrón Vs. Venezuela, respecto a la motivación, señala lo siguiente: “118. Sobre este deber de motivar las decisiones que afectan la estabilidad de los jueces en su cargo, la Corte reitera su jurisprudencia en el sentido que la motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad a las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática. Por tanto, las decisiones que adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias. En este sentido, la argumentación de un fallo y de ciertos actos administrativos deben permitir conocer cuáles fueron los hechos, motivos y normas en que se basó la autoridad para tomar su decisión, a fin de descartar cualquier indicio de arbitrariedad. Asimismo, la motivación demuestra a las partes que éstas han sido oídas y, en aquellos casos en que las decisiones son recurribles, les proporciona la posibilidad de criticar la resolución y lograr un nuevo examen de la cuestión ante las instancias superiores. Por todo ello, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 para salvaguardar el derecho a un debido proceso.”


Así también, la SCP 1234/2017-S1 de 28 de diciembre expone que: “Al respecto la antes mencionada SCP 0249/2014-S2, estableció que: en relación a la motivación y fundamentación el Tribunal Constitucional Plurinacional en sus Sentencias Constitucionales Plurinacionales 0386/2013 de 25 de marzo de 2013 y 0903/2012 de 22 de agosto, señaló: La frondosa jurisprudencia del extinto Tribunal Constitucional, la que se asume por cuanto esta no contraviene la nueva Ley Fundamental, ha entendido que, la garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o dicte una resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió.


Asimismo, cabe señalar que, la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas; al contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se tendrán por vulneradas (SC 2023/2010-R de 9 de noviembre reiterada por la SC 1054/2011-R de 1 de julio).


De lo expuesto, inferimos que, la fundamentación y la motivación de una resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo.”


En ese marco, el Tribunal de Alzada al resolver el Recurso de Apelación Restringida, tiene la ineludible obligación de, no solo responder a lo que el recurrente denunció en su recurso, sino, además, realizar una fundamentación y motivación adecuada para cada agravio expresado, al exponer el criterio correspondiente.


V.3. Análisis de los motivos casacionales.


V.3.1. Del recurso de casación interpuesto por el Ministerio Público.


Como único motivo, la parte recurrente alega que, el Auto de Vista no contiene una debida fundamentación y motivación, por lo que infringe los arts. 124 y 398 del CPP, toda vez que no se habría pronunciado de manera expresa, fundada y específica, sobre los siguientes agravios formulados en apelación restringida: 1) Falta de valoración de las pruebas de cargo consistentes en la declaración del médico forense del IDIF y el estudio en Histopatología realizado por la perito designada; 2) Defectuosa valoración probatoria de las declaraciones testificales de Giovana Choque y Alba Patricia Ticona; 3) Errónea valoración de las declaraciones testificales de Joselin Leonela Alemán y Gloria Elsa Alemán Ramírez; y 4) La Sentencia se basa en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente en juicio, por haber considerado y valorado la declaración del médico Fermín Marquez Delgadillo y la pericia realizada por el Dr. Cesar de la Arena Navarro, como prueba de descargo, pese a no haber sido oportunamente ofrecidas.


Por una adecuada metodología, esta Sala Penal resolverá uno a uno los cuatro incisos de acuerdo al siguiente orden:


a) Falta de valoración de las pruebas de cargo consistentes en la declaración del médico forense del IDIF y el estudio en Histopatología realizado por la perito designada.


Respecto a la declaración del Médico Forense del IDIF, Walter Jorge Daza Alá, el Auto de Vista realiza una revisión de la Sentencia en torno a la participación de este testigo y su testimonio, dejando en claro que: “… la juez ha desplegado una labor suficiente y congruente a la hora de motivar, ya que en cuanto al análisis de la causa de la muerte ha contado con el auxilio de varios especialistas médico forenses que en juicio y a la luz del principio de inmediación han podido desplegar y explicar los trabajos y las conclusiones a las que se han arribado, de esta manera se tiene desplegado en la sentencia la síntesis de cada uno de estos trabajo y la exposición de los mismos, en especial del propio médico forense Dr. Walter Jorge Daza Ala…”.


El Tribunal de alzada expresa que, en la Sentencia entre las páginas 25 a 31 (fs. 9216 vta. a 9223), se aprecia la valoración integral de la atestación del referido perito, añadiendo a fs. 10436 vta., que: “… en cuanto a lo que significa el valor otorgado a la misma por la Juez de mérito, es precisamente acorde a la sana crítica, la lógica y la experiencia, porque la Juez cuestiona el mismo en el entendido de que el informe de éste médico resulta confuso y poco preciso, al establecer en un primer momento que la hemorragia no podía producirse por el golpe de una personas, pero que, la inexistencia de lesiones externas traducirían la posibilidad de que, se hubiera producido por un golpe contra una superficie acolchonada, aspecto que ha sido valorado por la juez, quien ha revisado y motivado debidamente…”


En cuanto a la falta de valoración del estudio en Histopatología realizado por la perito designada, una vez compulsados todos los antecedentes y revisado minuciosamente el recurso de apelación restringida presentada por el Ministerio Público, a fs. 9299 y 9299 vta., los Fiscales de Materia expresan de manera textual: “En el estudio de histopatología realizado por la perito en anatomía patológica, en sus conclusiones menciona que existe una injuria cerebral focalizada en hemisferio cerebral izquierdo, lo que corrobora por tanto que existe una contusión externa en región parietal izquierda observada en cuero cabelludo por su cara interna, en hueso de la calota craneal (hueso parietal izquierdo) y hemisferio cerebral izquierdo. Por tanto, se tiene corroborado de forma científica que existe una contusión externa, lo que produce un daño focal circunscrito en área y una hemorragia subaracnoidea en todo el cerebro. Lo que corrobora la causa de la muerte descrito en el protocolo de autopsia. Como Trauma Encéfalo Craneano (contusiones múltiples), lado izquierdo región parietal posterior.”


Esta Sala Penal considera que, con relación a la declaración del médico forense del IDIF, la redacción del Tribunal de apelación genera confusión, puesto que, inicialmente se hace referencia a la declaración del referido médico forense, pero luego, se entremezclan los criterios con lo que hubiere referido dicho perito en su informe; en ese marco, no queda claro si los Vocales están realizando una valoración de la declaración del Médico Forense o de su informe; pruebas que, si bien están relacionadas, claramente son dos medios probatorios distintos.


Aunado a ello, los Vocales expresan que, se hubiera otorgado un valor a esta declaración; empero, revisada la Sentencia, de fs. 9216 vta. a 9223, está señalada dicha pericia, pero que, en la parte in fine, se verifica que, no se otorga ningún valor ni positivo ni negativo por parte de la Juez de Sentencia.


Con relación al estudio de Histopatología, analizado el Auto de Vista impugnado, se tiene que, a fs. 10435 vta. el Tribunal de apelación identifica tal reclamo bajo el siguiente texto: “… Que no habría valorado el estudio de Histopatología realizado por el perito en patología.”; y de fs. 10435 vta. a 10437, responde a otros reclamos, pero de manera en cuanto al estudio extrañado no realiza ningún análisis o comentario que haga presumir que se ejerció el control sobre la valoración de dicha prueba.


En ese marco, esta Sala Penal considera necesario tener en cuenta que, conforme al mandato del art. 173 del CPP, la valoración de la prueba además de ser individual y con aplicación de las reglas de la sana crítica, también debe ser valorada en base a la apreciación conjunta y armónica de todo el caudal probatorio; ante ello, los Vocales tenían la obligación no solo de identificar la denuncia de falta de valoración de dichas pruebas (declaración del médico forense del IDIF y el estudio en Histopatología), sino que, además, controlar si, la valoración realizada por la Juez de Sentencia, se hizo en el marco de los alcances del art. 173 del CPP con otras pruebas, tanto de cargo como de descargo.


En ese escenario, se asume que, el Auto de Vista impugnado no contiene una debida fundamentación y motivación, vulnerando los arts. 124 y 398 del CPP, ya que, en primer lugar, en cuanto a la declaración del médico forense del IDIF, lo expresado por los Vocales es confuso y no refieren un razonamiento sobre su contrastación de dicha prueba con el resto del acervo probatorio; en segundo lugar, se determina que, el Tribunal de apelación no se pronunció de manera expresa, fundada y específica sobre el reclamo referido al estudio de Histopatología, teniendo así una respuesta con una insuficiente fundamentación y motivación respecto a ambas pruebas, quedando en evidencia la denuncia del Ministerio Público; ante ello, el inciso a) del recurso es declarado fundado.


b) Defectuosa valoración probatoria de las declaraciones testificales de Giovana Choque y Alba Patricia Ticona y, c) Errónea valoración de las declaraciones testificales de Joselin Leonela Alemán y Gloria Elsa Alemán Ramírez.


Respecto a las declaraciones de las citadas testigos, analizado el Auto de Vista impugnado, se tiene que, a fs. 10440 identifica el reclamo del Ministerio Público respecto a que, en la Sentencia no se hubiera otorgado valor positivo ni negativo a las declaraciones de las testigos de cargo; para luego, a fs. 10440 vta., señalar que, las declaraciones de Gloria Elsa Alemán Ramírez, Joselin Leonela Alemán, Jhovana Liceth Choque Vargas y Alba Patricia Ticona, entre otras, sí obtuvieron un valor probatorio en la Sentencia.


Así también, el Auto de Vista a fs. 10441 hace referencia a las declaraciones de las cuatro testigos (Gloria Elsa Alemán Ramírez, Joselin Leonela Alemán, Jhovana Liceth Choque Vargas y Alba Patricia Ticona) haciendo notar que, fueron tomadas en cuenta respecto a la ocurrencia de los hechos que hubieran acaecido el 13 de febrero de 2017 en horas de la madrugada.


Se identifica también que, a fs. 10441 vta., el Tribunal de apelación también hace referencia a las testigos Gloria Elsa Alemán Ramírez y Joselin Leonela Alemán, respecto a que, la víctima no padecía de enfermedad alguna haciendo una relación de los antecedetes.


En cuanto a las declaraciones de Jhovana Liceth Choque Vargas y Alba Patricia Ticona, a fs. 10442, los Vocales determinan que, dichas atestaciones si fueron valoradas asignándoles además credibilidad a ambas, al haber dado luces sobre el estado del imputado corroborando los hechos de la acusación; aspectos que fueron corroborados por la revisión de la Sentencia, a fs. 9195 vta. a 9196 y 9200 a 9201 vta.; lo mismo ocurre con las atestaciones de Gloria Elsa Alemán Ramírez y Joselin Leonela Alemán, siendo verificadas que fueron valoradas a fs. 9194 vta. a 9195 y 9195 a 9195 vta.


En ese orden de ideas, una vez analizados al detalle todos los antecedentes que cursan, esta Sala Penal verifica que, la respuesta otorgada en el Auto de Vista está conforme a los requisitos de fundamentación y motivación, ya que, el Tribunal de apelación revisó los aspectos relativos a los componentes jurídicos y de hecho sobre las cuatro testigos, al haber recurrido a los antecedentes del proceso verificando las declaraciones de Gloria Elsa Alemán Ramírez, Joselin Leonela Alemán, Jhovana Liceth Choque Vargas y Alba Patricia Ticona.


Además de ello, el Tribunal de alzada no solo verificó lo expresado líneas arriba, sino que, además, concatenaron aquellas atestaciones con otros diferentes medios probatorios testificales como consta a fs. 10440 vta., 10441 y 10441 vta., entre otras; concluyendo que, a través de la resolución emitida por la Juez de Sentencia, se valoraron las cuatro declaraciones otorgándoles además un valor determinado, tal como se verifica a fs. 9194 vta. a 9196 vta., lo que, se enmarca a lo determinado por los arts. 124 y 173 del CPP; por lo tanto, queda desestimado lo argüido por el Ministerio Público, y en ese marco, los incisos b) y c) del recurso, devienen en infundados.


d) La Sentencia se basa en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente en el juicio, por haber considerado y valorado la declaración del médico Fermín Marquez Delgadillo y la pericia realizada por el Dr. Cesar de la Arena Navarro, como prueba de descargo, pese a no haber sido oportunamente ofrecidas.


Compulsados todos los antecedentes, se tiene que, respecto a la declaración del médico Fermín Márquez Delgadillo, revisado el recurso de apelación restringida a fs. 9306 vta., el Ministerio Público denuncia que, la Juez en la fundamentación de la Sentencia hace referencia a la declaración de Fernando Fermín Márquez Delgadillo, pese a que, no debió ser considerada, al conocer a la madre de la víctima, y que, por ética y compromiso con la familia no puede divulgar el trabajo; ante lo cual, la Juez expresó que, dicha declaración es natural y creíble, siendo valiosa al referir que, la muerte de Dayana Alemán fue natural. 


En cuanto a la pericia realizada por Cesar de la Arena Navarro, el Ministerio Público en el recurso de apelación restringida denunció que, la Juez basó su decisión de absolver al imputado con prueba no acreditada, inexistente e interpretando o valorando erróneamente la prueba introducida al juicio, inclusive prueba no ofrecida como la pericia de auditoría médica realizada por César de la Arena Navarro.


Revisado al detalle el Auto de Vista impugnado, se tiene que, respecto a la declaración de Fernando Fermín Márquez Delgadillo, esta Sala Penal verifica que, el Tribunal de apelación a fs. 10452 y 10452 vta. señala textualmente que: “… se debe tomar en cuenta más allá de la manifestación del mismo juicio, no constituye un elemento de prueba trascendental que vaya a modificar la decisión y convicción asumida por la Juez de mérito, siendo que aquella decisión de absolución a la que arribó la Juez de mérito no solamente está directamente vinculado a la valoración de este elemento de prueba como testigo, sino que al conjunte de elementos de prueba judicializados conforme este Tribunal lo ha descrito de manera clara en los acápites anteriores, por lo que, la defectuosa valoración como tal para fines de revisión opera siempre y cuando esa supuesta defectuosa valoración este directamente indirectamente vinculado a la decisión que asume la Juez en una primera instancia, es decir, si de alguna manera el hecho de haber valorado de manera correcta ese elemento de prueba o si esta fue o no defectuosamente introducido a juicio, de alguna manera conllevaría a modificar aquella decisión en el fondo son circunstancias que podrías ser atendidas, sin embargo de ello considera este Tribunal que no ocurre en el caso concreto.”


El razonamiento elaborado por los Vocales, tiene directa relación con el principio de trascendencia, puesto que, la referida prueba no tendría una relación directa o indirecta con el decisorio final y, por tal motivo, la valoración que hubiere emitido la autoridad judicial de primera instancia no tendría incidencia sobre la Sentencia emitida, considerando que, la manifestación del testigo en el juicio es una prueba intrascendente, que no modifica en la decisión y convicción de la Juez de Sentencia; puesto que, la decisión absolutoria a la que se arribó, corresponde no solo a la valoración de tal testigo, sino al conjunto de elementos de prueba judicializados.


Respecto a la declaración del médico Fermín Márquez Delgadillo, el Tribunal de apelación señala que, revisados los antecedentes se tiene el memorial de ofrecimiento de prueba de descargo en el núm. k) en relación al núm. c) del mismo documento, en cuanto a su ofrecimiento; por lo que, dicha pericia estaría debidamente ofrecida, tanto sobre el alcance del trabajo como a la persona ofrecida.


Esta Sala Penal, asume que, el Tribunal de alzada identificó los motivos denunciados y otorgó una respuesta debidamente fundamentada, primero, sobre la trascendencia que tendría la declaración del testigo Fermín Marquez Delgadillo, y segundo, verificando que, la pericia elaborada por Cesar de la Arena Navarro estuvo correctamente ofrecida; ante ello, queda desestimada la pretensión de la parte recurrente, y, en consecuencia, el inciso d) del recurso, es declarado en infundado.

V.3.2. Del recurso de casación interpuesto la acusadora particular Gloria Elsa Alemán Ramírez.


Como único motivo, la recurrente acusa al Tribunal de alzada de resolver los agravios del recurso de apelación restringida referidos a la defectuosa valoración probatoria y el incumplimiento del art. 393 sexter. del CPP, sin una debida motivación y fundamentación, al efectuar una simple relación de documentos y mención de los requerimientos de las partes.


En cuanto a la denuncia de presunta defectuosa valoración probatoria, esta Sala Penal, se ratifica en el análisis realizado para el recurso de casación presentado por el Ministerio Público; por lo que, no es necesario realizar ningún otro análisis.


Respecto al agravio relativo al incumplimiento del art. 393 sexter del CPP, se verifica que, la parte querellante en el recurso de apelación restringida, denunció a fs. 9856, el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 núm. 10) del CPP, relativo a la inobservancia de las reglas previstas para la deliberación y la redacción de la sentencia; puesto que, la Juez voluntariamente omitió realizar la debida deliberación prescindiendo este acto crucial, previo a la emisión de Sentencia.


La acusadora particular expresó de manera textual: “Siendo que en el presente caso a la juez no le importo realizar dicha valoración de la prueba, mucho menos le interesó los alegatos conclusivos, como las participaciones de la víctima y del acusado puesto que inmediatamente el acuso concluyo su última palabra la juez de sentencio dio lectura de toda la sentencia, no solo de la parte resolutiva, constatando que dicha sentencia ya la tenía preparada inclusive días antes de terminar con la producción de la prueba la cual había concluido el día anterior a horas de la noche. Circunstancia que quedó evidenciada a los ojos de quien se encontraban en la sala de audiencias y observaron la lectura del monitor de la computadora de la juez y la exposición de la sentencia ya transcrita…”


En ese marco, se tiene que, los Vocales identifican a fs. 10428 vta. y 10434 el agravio denunciado y, a fs. 10456 vta. expresan que: “… los argumentos traídos por la recurrente resultan ajenos a la normativa procesal, que manda y dispone que en este tipo de procedimiento deba emitirse la sentencia de manera inmediata, siendo que el proceso de deliberación en casos de jueces unipersonales, es un proceso interno, ya que lógicamente no tiene con quién debatirse los diferentes aspectos que hacen a la tramitación del proceso, siendo que en el caso que nos ocupa el hecho de emitirse una sentencia de manera inmediata a la conclusión de la discusión final no conculca la ley sino que más bien la cumple, por lo que los argumentos vinculados a que se hubiera leído una sentencia previamente preparada es una cuestión subjetiva no demostrada…”


Esta Sala Penal considera que, lo expresado por el Tribunal de alzada respecto a que, el proceso de deliberación en casos de jueces unipersonales, es un proceso interno, al no tener con quien debatir, resulta ser un entendimiento coherente y práctico a la realidad del desarrollo del juicio y la posterior emisión de la Sentencia; pero además de ello, tal como se constató de la lectura y revisión del recurso de apelación restringida, la parte acusadora denuncia aspectos tales como que, la Sentencia hubiere estado preparada días antes de terminar el juicio o que, aquello hubiere sido evidenciado por quienes estuvieron en la sala del juicio; tales denuncias, como rescata el Tribunal de alzada, resultan ser subjetivas y carentes de evidencia que, cuando menos, genere la duda en los Vocales para que aquello pueda ser revisado y analizado.


En ese marco, la respuesta emitida en el Auto de Vista está debidamente fundamentada puesto que, una emisión inmediata de una Sentencia, no vulnera ningún precepto legal, sino más bien, tal como razonan los Vocales, tal acción cumple la normativa; en ese marco, queda desestimada la denuncia de que, los Vocales hubieren emitido una respuesta carente de fundamentación y motivación; ante ello, el recurso es declarado infundado.




POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ, lo previsto por el art. 419 del CPP, en el contexto del art. 40 parág. I de la Ley 254, declara INFUNDADO el recurso de casación presentado por la acusadora particular Gloria Elsa Alemán Ramírez, de fs. 10662 a 10679; y FUNDADO únicamente respecto al inciso a) del recurso de casación interpuesto por el Ministerio Público, de fs. 10556 a 10562 vta.; a cuya consecuencia, se DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 35/2021 de 23 de julio de fs. 10428 a 10457, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponiendo que esta misma instancia, previo sorteo y sin espera de turno de forma inmediata, devueltos los antecedentes, pronuncie un nuevo Auto de Vista en conformidad a los razonamientos doctrinarios establecidos en la presente Resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, para que, por intermedio de sus Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción, para el cumplimiento al deber contenido en el último párrafo de esa norma, bajo apercibimiento.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de la Sala comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura, a los efectos administrativos y disciplinarios que correspondan.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.